 Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor Oda bugün konuğum Atilla Köksal. Hoş geldin Atilla. Hoş bulduk. Ünlü menkul değerliler yönetim kurulu üyesisin. Foder, Finansa Okuyazarlık ve Erişim Derneği başkanısın. Sabancı Üniversitesinde Finans Master'ı Danışma Kurulu üyesisin. Yatırımcıları bilgilendirmek için bir kitap yazdım. Hatta kitapta yanımda geleceğe yatırım isminde. Arkadaşlarla birlikte yazdık. Bunu da konuşacağız. Merak ettiğim çok şey var. Önce Foder'den başlayalım istersen. Foder, senin çok efor sarf ettiğin bu sene başkanı oldun ama daha önce yönetim kurulu üyesi olarak. Foder, neden önemli? Öncelikle beni programa çağırdığın için teşekkür ederim. Çok keyifle izledim daha önceki programlarını. Burada olmaktan da çok mutluyum. Foder neden önemli? Gerçekten ben Foder'e zamanımın önemli bir kısmını ayırıyorum. Sadece ben değil tabi. Ben ve yönetim kurulu üyesi arkadaşlarım artı Foder'in çalışanları. Amacımız Türkiye'de finansal okuryazarlık bilincinin artması. Bir de Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Foder'in arka kutusunu da var. Bütçe yapmakla başlıyoruz. Bütçe yaparak nasıl giderlerini azaltabilirler? Bütçe yaparak nasıl giderlerini azaltabilirler? Çünkü biliyorsun Türkiye'de toplumun çok önemli bir kısmı dar gelirli. Çünkü biliyorsun Türkiye'de toplumun çok önemli bir kısmı dar gelirli. Ve maalesef bizim gelir tarafında herhangi bir katkıda bulunacak bir şeyimiz yok. Ve maalesef bizim gelir tarafında herhangi bir katkıda bulunacak bir şeyimiz yok. Ama gider tarafında onları vatandaşlarımızı bilinçlendirebiliriz. Ama gider tarafında onları vatandaşlarımızı bilinçlendirebiliriz. Ama gider tarafında onları vatandaşlarımızı bilinçlendirebiliriz. Onların daha bilinçli bir şekilde harcama yapmalarını sağlayabiliriz. Onların daha bilinçli bir şekilde harcama yapmalarını sağlayabiliriz. Onların daha bilinçli bir şekilde harcama yapmalarını sağlayabiliriz. Bütçe yapmalarını sağlayabiliriz. Bütçe yapmalarını sağlayabiliriz. Buradan biraz tasarruf elde etmelerini ve bu tasarrufları birikime ve yatırıma dönüştürmelerini sağlarsak Buradan biraz tasarruf elde etmelerini ve bu tasarrufları birikime ve yatırıma dönüştürmelerini sağlarsak Buradan biraz tasarruf elde etmelerini ve bu tasarrufları birikime ve yatırıma dönüştürmelerini sağlarsak Onların geleceği açısından bir katkıda bulunuruz diye. Onların geleceği açısından bir katkıda bulunuruz diye. Geçenlerde sosyal medyadan takip ettim. Geçenlerde sosyal medyadan takip ettim. DÜYG Üniversitesi'nde meşhur profesörden Arielinin laboratuvarı diyelim. DÜYG Üniversitesi'nde meşhur profesörden Arielinin laboratuvarı diyelim. DÜYG Üniversitesi'nde meşhur profesörden Arielinin laboratuvarı diyelim. Ekonomi davranışsal finans bölümüne galiba Foder'den bir grup olarak katıldınız. Ekonomi davranışsal finans bölümüne galiba Foder'den bir grup olarak katıldınız. Neler getirdiniz buraya? Neler getirdiniz buraya? Neler getirdiniz buraya? Tabi. Tabi. Şimdi bu enteresan bir proje. Şimdi bu enteresan bir proje. Çok kısaca bahsedeyim. Madden desteklenen bir proje ve Dan Ariel'in ekibi DÜYG Üniversitesi'nde proje yönetiyor. Madden desteklenen bir proje ve Dan Ariel'in ekibi DÜYG Üniversitesi'nde proje yönetiyor. Madden desteklenen bir proje ve Dan Ariel'in ekibi DÜYG Üniversitesi'nde proje yönetiyor. Üç ülke. Üç ülke. Örnek ülke seçildi. Türkiye'de de Foder ve Booker Üniversite'si bu konuda... Türkiye'de de Foder ve Booker Üniversite'si bu konuda... ...seçildi. ... grave gittik. DÜYG üniversitesinde davranışsal ekonom animationsı拉 DÜYG üniversitesinde davranışsal ekonom�도 davranışsal finans eğitimlere aldık. DÜYG üniversitesinde davranışsal ekonomид downloaded for formation... DÜYG üniversitesinde davranışsal ekonomi davranışsal finans eğitimlere ald advocESTMADEN DÜYG Üniversitesinde davranışsal ekonomide davranışsal finans eğitimlere ald belie02 finansal okuryazarlık çalışmaları faydalı fakat davranış değişikliği yapmakta çok etkili olmuyor. Yani biz anlatıyoruz vatandaşlar işte bütçe yap, birikim yap, tasarruf yap, bunu yatırımlara dönüştür diye. Bu ilgiyi çok çekiyor fakat genelde davranış değişikliğiyle sonuçlanmıyor. Bunun için bu davranışsal finans metodlarıyla, küçük dokunuşlarla, dürtülerle genelde teknolojiyi kullanarak vatandaşlarda olumlu yönde davranış değişikliği yapmak mümkün. Bununla ilgili birçok deneyler yapılmış. Bir şey söylesene, bir örnek versene. Mesela basit bir örnek. Banka diyor ki vatandaşa, senin birikim yapman lazım, ayda 100 lira birikim yapman lazım. Gel bana bir taahhüt ver. Ben her ay senin hesabından 100 lira çekip bunu bir fona koyayım. Vatandaş tereddüt ediyor, diyor ki ben şimdi ay ortasında eksiğimi düşerim, ne olur falan. Genelde hayır diyor. Böyle bir şeye, değil mi? Yüzde 70, 80, 90 hayır cevabı geliyor. Korkuyorlar çünkü. Peki diyor o zaman, bu teklifi yapan, şöyle bir şey yapalım, sen yine bana o taahhütü ver, ben parayı senin hesabından çekmeden önce sana bir mesaj yollayayım, SMS yollayayım veya herhangi bir mesaj. Sen buna evet dersen çekeyim. Dediği zaman bir anda bu sefer evet diyenlerin oranı %80'e, %90'a yükledi. Çünkü kontrol kendinde. Biliyor ki, çok basit yani ne kadar basit bir dokunuşla ciddi bir davranış değişikliği yapıyor ve genelde de o taahhütü verenler hep evet diyorlar. Yani para birikmeye başlıyor. Böyle çok basit şeylerle. Şimdi tabi bu Daniel Kahneman ve ortağına Nobel ekonomi ödülü kazandıran Taylor da aldı biliyorsun. Şimdi burada bahsedilen esasında insanların kararlarında o kadar da rasyonel olmadıkları. Şimdi işin içinde para olunca da mı insanlar o kadar rasyonel değiller? Tabi tabi. Şimdi bize ekonomide öğrettiler hatırlarsınız okul yıllarında Homo economicus diye bir kavram vardı. İnsanlar son derece rasyoneldirler ve sadece kendi çıkarları için ve tüm bilgileri derleyerek tüm bilgileri değerlendirerek kararlar alırlar der. Ama davranışsal ekonomi bunun kesinlikle böyle olmadığını insanların duygularıyla geçmişten gelen bazı ön yargılarıyla tedirginlikleriyle, ürkeklikleriyle kararlar aldıklarını söylüyor. Geleceği çok düşünmediklerini söylüyor. Ve tabi kararların çoğu da yanlış olabiliyor. Bazıları da doğru yönde gelişebiliyor ama çoğunlukla özellikle finansal konularda bizi yanlış kararlar vermeye itiyor davranışlarımız. Oyun planınız ne? Ne yapacaksınız? Şimdi bunu öğrenmişsiniz. Şimdi ne yapıyorsunuz? Evet şimdi bu projenin temelinde Foder, Boğaziçi Üniversitesi'nin Türkiye'ye dönüp buradaki finansal kuruluşlarla ortak projeler yapması. Örneğin bir bankaya gideceğiz, bir sigorta şirketine, bir bireysel emeklilik şirketine. Orada öğrendiklerimizi anlatıp bazı örnekleri gösterip onlarla bir proje dizaynı yapacağız. Yine asıl amaç, özellikle küçük ve orta ölçek tasarruf sahiplerinin davranışlarını olumlu yönde değiştirmek. Bütün temel hedef bu. Onlarla bir dürtü dizaynı diyelim veya bir artık nasıl davranış değişikliği yapacaksak öyle bir proje dizayn edicez. Bunun testlerini yapacağız ve daha sonra uygulamaya başlayacağız. Her şey çok yeni tabi ama iyi bir yerlere geldiğimiz nasıl ölçebiliriz bunda? Bunun çok istatistiki ölçümleri mevcut. Dolayısıyla önce test aşamasında ölçüyorsunuz. Normal dürtüyü yapmadan önce bir denek grubunu ölçüyorsunuz. Sonra dürtüyü yaptıktan sonra denek grubunu ölçüyorsunuz. Bunların tabi bazıları başarısız oluyor. Yani olumlu yönde davranış değişikliği olmamış oluyor. O zaman o projeyi rafa kaldırıyorsunuz. Başkasını uyguluyorsunuz. İstatistiki metodlarla bunu çok net ölçmek mümkün. O ölçen sistemler şeyler var. Merakla bekliyorum. Bu tür sistemlerile oyun oynamak bunları manipületmeyi seven de bir toplumuz. Bakalım. Bizim tabi bunun güzelliği olumlu yönde manipülasyon olacağı için amaç vatandaşa bir katkı sağlamak. Burada tabi Föder ve Boğaziçi Üniversitesi olarak bizler de bir filtre görevi göreceğiz. Çünkü sonuçta finansal kuruluşlarının amacı tabi satışlarını arttırmak doğal olarak. Eğer orada kazan kazan gibi bir şey oluyorsa ancak projeye biz de yol vereceğiz. Yoksa sadece satış amaçlı bir proje tabi bu şeyin ruhuna uymuyor. Çalışmanın ruhuna uymuyor. Atilla 35 senedir iş hayatına bilhassa da yatırım araçlarının hep etrafında gerek yönetici olarak, gerek yatırımcı olarak bulundun. Türk Yatırımcısı'nın profili kitabında da var gördüm. Türk Yatırımcısı'nın profilinin nasıl değiştiğini söyleyebiliriz bu 30 yıl içerisinde. Vallahi maalesef çok dramatik bir değişiklik olmadı. Yani bizim yatırımcımızın profili davranış şekli daha çok 1970, 1980 ve 1990'lı yıllarda şekillendi. Biliyorsun biz o yıllarda doğduk, iş hayatına atıldık, o yıllarda büyüdük ve o yıllarda Türkiye dünyada eşi benzeri görülmemiş bir yüksek enflasyon ortamından geçti. Yani 30 küsür yıl boyunca ortalama %50 bir enflasyon oranı dünyada ikinci bir ülkede görülmedi. Sadece Türkiye'de oldu bu ve bizler de bunun birer ürün yüz aslında. Bizim bütün yatırım, tasarruf, birikim davranışlarımız o dönemde şekillendi. Biraz da sanki yeni jenerasyona da bu aksetti ki hala düşük bir enflasyon oranına geldik diyemiyoruz. Dolayısıyla kısa vadeciyiz. Kısa vadeci olmaya devam ediyoruz. Varlıklarımızın çok önemli bir kısmı bir aylık 35 gün ortalama vadeli mevduatta. Gene çok önemli bir kısmı döviz mevduat hesaplarında döviz tevdiat veya mevduat nasıl diyorsan gene neredeyse orada bir yarı yarıya bir şey var. İşte hisse senedir vesaire gibi uzun vadeli diğer yatırma açtığının payı da sadece toplam finansal yatırımları için de %10. %10 bile değil hatta. Dolayısıyla kısa vadeciyiz. Dikit enstrümanlara yatırım yapıyoruz. Yeni değişik enstrümanlara çok ilgi göstermiyoruz. Korkuyoruz tedirginiz ve sisteme de güvenmiyoruz. Ve bu benim çalışma dönemim boyunca maalesef hemen hemen hiç değişmedi. Sen bir dönem Aracı Kurumlar Başkanıydın. O zamanlar birlik miydi? Aracı Kuruluşlar Birliği. Türkiye sermaye piyasası Aracı Kuruluşlar Birliği. Evet. Ve onun başkanı olduğun için de borsanın da yönetim kurulunda mıydın? Daha önce de borsanın yönetim kurulu yediği yapmıştım. Başkan olduğum için de daha sonra tekrar seçildim. Nasıl değerlendiriyorsun Türkiye'de bu tür üst kurulları? Misyonlarına uygun hareket edebiliyorlar mı? Bir değişim sağlayabiliyorlar mı? Yoksa lidere göre mi değişiyor performans? Evet. Valla maalesef bu tür yerlerde görev yapmak hiç kolay değil. Evet. Sermaye Piyası Aracı Kuruluşlar Birliği benim dönemimde çok karmaşık bir yapısı vardı. Bir yanda çok küçük bir aracı kurum. İsmimi vermeyeceğim ama 10 kişinin 15 kişinin çalıştığı bir aracı kurum. Diğer tarafta iş yatırım. Büyük ve güçlü veya ziraat yatırım. Dev bir aracı kurum. Şimdi bütün bu tabii yelpazeyi kapsayan bir yeri yönetmek kolay değil. Benim dönemimde Sermaye Piyası kanunu değişti. Aracı Kuruluşlar Birliği çok daha karmaşık bir yapı aldı. Çünkü portfüvvetim şirketleri girdi, değerleme şirketleri girdi. Çok itiraz etmemize rağmen biz yapıyı sadeleştirelim derken çok karmaşık bir yapı oldu. Tabii böyle karmaşık yapıları yönetmek birlik yapısı altında ki sen de birlik yöneticiliği yaptın. Biliyorsun çok zor çünkü çok fazla çıkar grubu var. Ve her biri tabii kendi alanında lobi yapmak istiyor, çalışma yapmak istiyor. Dolayısıyla maalesef benim üzen konulardan birisi o dönemde bunu anlatamadık Ankara'ya. Yani bürokratlara da, Sermaye Piyası Kurulu'nun o dönemki bürokratlarına da anlatamadık kanunu hazırlayan. Ankara'ya da Sayın Babacan'ın dönemiydi. İşte gidip Kore'de gördükleri bir modeli buraya adapte edeceğiz dediler. Ortaya yönetilmesi eskisinden de zor bir yapı çıktı. Şimdiki başkan arkadaşlara bakıyorum gerçekten işleri çok zor yani. Benim dönemimden daha da zor. Sonra bu kitabı yazdın. Alparslan Budak, Murat Ergin, İbnül Üner ve Hakan Osmanlı ile beraber yazdın. Aileler için tasarruf ve yatırım tavsiyeleri. Yazarken nasıl bir hedefin vardı? Kitap çıktıktan sonra neler oldu? Şöyle yazlar mısınız? Tabii tabii. Aslında bu ikinci kitabımız daha önce de Hakan Osmanoğlu ile birlikte yine geleceğe yatırım. Fakat bu sefer yarının büyükleri için tasarruf ve yatırım tavsiyeleri diye bir kitap yazdık. O kitabı yazma fikri de bana çocuklarımdan geldi aslında. Çocuklarım tam ergenlik çağına girdiklerinde onlara ve onların dönem arkadaşlarına yönelik bir kitap yazayım diye yola çıktım. Sevgili Hakan da sağolsun kalemi de çok kuvvetli. O da projeye dahil oldu. Ve çocuklarımdan geldik bir kitap yazdık. Ondan sonra dedik bir de aileler için yazalım. Çünkü aileler biliyorsun boşanmaların en önemli nelerinden birisi finansal uyumsuzluk. Mesela kitapta bir anket var eşinle ayrı ayrı dolduruyorsun. Finansal açıdan uyumlu muyuz anketi? İlla eşinle olması da şart değil. Eğer nişanlıysan veya kız arkadaşı... Evet, nişanlıyken bunları da odaklan. Sonra da biraz daha zor. Orada bir sürü soru var. Bu şeyden bahsediyor. Mesela ev sahibi olmak istiyor muyuz? Çok önemli bir finansal karar. Bazen adam diyor ki ya kardeşim niye ev sahibi olalım? Kirada oturalım. Benim işim gayet iyi. Bilgimlerimizi işime yatırayım. Buradan çok daha fazla kazanırız. Belki kadın diyor ki yok hayır evimiz olsun. İşte ileride emeklilikte kafamızı sokarız. Anne babamıza finansal açıdan yardımcı olmalı mıyız? Belki kadın diyor ki yok olmayalım veya kadın olalım diyor. Adam olmayalım zaten zar zor geçiniyoruz diyor. Çocuğumuzun okulu için bugünden birikim yapmaya, okul masrafları için bugünden birikim yapmaya... Böyle bir çok soru var. Sigortayı nasıl yapalımdan yapılama kadar. Dolayısıyla aileler için de buradaki amaç... İşte bütçe yapmayı onlara anlatmak, bütçenin önemi... Varlık nedir den başlıyoruz. Varlık nedir yani zenginlik nedir? Zengin olmak için milyoner mu olmak lazım? Yoksa nerede yeter demeyi mi bilmek lazım? Onu anlatmayı çalışıyoruz. Yani nerede yeter demek aslında çok daha önemli. Örnekler veriyoruz. İşte dünyada zenginlik nerede başlıyor, nerede bitiyor gibi. Sonra bütçe yapmak, bütçeyi bütçe yaparak tasarruf etmek, tasarrufları yatırım edin. Okunabilir bir tasarım var kitabın ve o açıdan çok beğenmiş. Evet bir referans kitabı tabi. Yani böyle bir roman gibi sürükleyecek. Dağıtım nasıl yapılıyor? Dağıtımını BKM Troy, sağolsunlar kitabın basımında da bize yardımcı oldular. Onların web sitesi üzerinden veya BKM Express üzerinden ücretsiz dağıtıyoruz. Yani Dariüş Şafakay'a küçük bir bağış yaparak, yani bir lira bile bir bağış yaparak kitabı almak indirmek mümkün. Bizim FODE'nin web sitesinden de ulaşılabiliyor. O gene BKM Express Troy'a yönlendiriyor. Ben tavsiye ederim çünkü çok rahat takip edebilecek. Ücretsiz de dava. Öyle gecelerce uykusuzsuz bırakmayan, aradığınızı rahat bulabileceğiniz bir kitap olmuş. Ailenle kitap yazmış kimse var mıydı sende Öğrenci? Yok ilk ben. Bizde tam tersi hem annemim hem babamın kitapları vardır. Ben de daha çık yok belki. Ama senin de yazman lazım. Benim de çok iş tecrübem var. Mutlaka yazman lazım. Ben üniversitede aynı dönemde Boğaziçi mühendislikteydik ama fazla bilmem. Nasıl bir aileden geliyorsun? Benim babam girişimci bir kişiydi. Manyaz'da doğmuş, büyümüş. Daha sonra İstanbul'a gelmiş. Burada çeşitli yerlerde çalıştıktan sonra şekerleme, çikolata şekerleme işine girmiş. Ben çocukken üretim yapıyordum. İşte Atilla çikolataları, Ayşegül Ciklete, Ayşegül de kız kardeşimin adı. Belki Zambo'yu bilirsin. Zambo'yu biliriz tabi. Okulların yanında en çok satılan ürün. Zambo, Şemsiye çikolataları. Şimdi hala kuzenlerim götürüyor o işi. Zambo markası hala canlı ve kuzenlerim o markayı yaşatıyorlar. İslam Erkek İstesi, vakıfta da görebilir misin şu anda? Tabii tabii. Bak şimdi biteveli heyetindeyim ama daha önce uzun bir dönem yönetim kurulunda da görev yaptım. Esas itibariyle Almanca bir eğitimden geçtim. Sonra Boğaziçi ve makine mühendisliği. Nereden çıktı mühendislik? Şimdi Alman ekolinde okuyunca, İstanbul'un Erkek İstesi gibi genelde ya doktor olursun ya mühendis olursun. Genelde. Bizden öyle sanatçı, mesela girişimci falan çok çıkmaz. Yani işte Erol Evgin abimiz var tabii. Onu anmak lazım sanatçı çıkmaz dersek haksızlık etmiş oluruz. Ama genelde ya doktor çıkar ya mühendis çıkar. Ben de doktor olmak istemediğim için mühendis olmak istedim. Baktım en yüksek puanlı alan neresi var? Boğaziçi elektrik. İddialıyız yani. Önce Boğaziçi elektrik yazdım. Boğaziçi elektrik makine. Elektriğe girdim. Endüstri inşaat kim ya? Öyle gitti. Elektriğe girdim. Girdikten sonra geldim şu elektrik mühendisleri ne yapıyormuş araştırayım. Pek beni cezbetmedi. Derslere de girmeye başlayınca gördüm ki böyle fen liseli çok ciddi arkadaşlar. Bont çantalarla filan sınıfa giriyorlar. Hemen çantalar açılıyor. Texas Instruments şeyler çıkıyor. Beni biraz sıktı elektrik mühendisliği. Makine mühendisliği tarafına baktığımda birçoğunu sen de tanırsın. Hakan Dünbaşgil, Koray Arıkan. Hepiniz bankacı oldunuz. Evet belki. Ama o zamanlar ne Hakan ne Koray bankacıydı. Sen neden bankacı oldun? Vallahi Özal dönemi. Ben de aslında hepimiz okulu bitirince iş aramaya başladık. Ben Arabistan'da bir iş bulmuştum. Fakat sağ olsun rahmetli amcam o zaman sen dedi git Amerika'da oku. Ben sana burs vereceğim dedi. Beni madden destekledi. Ben de Amerika'ya gidip MBA yaptım. Tabii MBA'den dönünce tam Özal dönemi Türkiye'de bankalar başlamış. Fahiliyete işte Citibank, Chase Manhattan. Manufacturer's Sonover. Manyhannies gibi birçok banka. Treasurer bölümleri tabi çok popüler. Hazine bölümleri. Bir tanesinde iş görüşmesine gittim. Hatta bir arkadaşım tavsiye etti Tarık Hüthuz'un. Abi dedi bir Samba diye bir banka var dedi. Citibank kuruluşmuş. Orada dedi böyle klimalı bir ortam var dedi. Ekranlar falan. Mor kravatlı adamlar dedi çok şık dedi. Ben orayı da intribüyordum git sen de bir görüş dedi. Ben de gittim çok hoşuma gitti hakikaten. Ve kabul edildim. Ondan sonra da bankacılık. Söylüvenim başladı. Tabii Samba o zamanlar Citibank çok iyi eğitimler veren. O zamanlar eğitime çok bütçeler ayrılıyordu. Bizi Singapur'a, mesela eğitime gönderiyorlardı. FON yönetimi veya corporate finance eğitimi. New York'a gönderiyorlardı. Londra'ya gönderiyorlardı. Çok iyi eğitim aldık. Tabii Citibank sistemini öğrendik. Borsaya geçiş nasıl oldu hazineden? Evet. Şimdi o da şöyle oldu. Bu döviz konuları o zaman işte gene Özal dönemi çok hareketli dönemler. Döviz iniyor çıkıyor faizler. Ve pek de piyasayı o zamanlar kimsede iyi bilmiyor. Yani piyasa dengelerini. Bende de biraz girişimcilik var. Dedim bir döviz büfesi satın alayım. Bu işe gireyim. Ve dediler ki tacir ailesi var. Onların bir döviz büfesi var. Döviz büfesini satıyorlar. Git onlarla görüş. Kayseri'li tacir ailesi. Gittim Alaattin tacir bey sahibi. Alaattin bey ile görüştüm. Dedik ya bu işte pek bir para yok. Biz denedik olmadı dedi. Ama biz bir aracı kurum kuruyoruz. Ben de seni sevdim dedi. Gel seni de buraya bir ortak alalım. Bu kadar basit. Bu kadar basit. Alaattin beyden böyle bir teklif gelince ben de hiç düşünmeden kabul ettim. Böylece serbanya piyasasına girmiş oldum. Yani bu kadar basit böyle girişimci bir çok da güzel bir ortaklığım. Çok küçük ortaklığım vardı. Yüzde üç ortaklığım vardı. Ama şirketi bana kurdurdular. Bütün elemanları ben aldım. Bütün altyapıyı ben kurdum. Siti Bank'ta öğrendiklerimin çok faydası oldu. Ve Taccirler Menkul Değerler iyi bir şirket olarak başladı. Tabi arkasında çok güçlü, çok sağlam bir aile. Ortaklık yapması çok güzel bir grup. Benim açımdan en azından öyle oldu. Dolayısıyla bugün de Taccirler Menkul Değerler gerçekten Türkiye'nin önde gelen aracı kurumlarından biri. Benden sonra görevi devralanlar çok çok iyi. Senden sonra dedin. Senden sonra ben konuklarıma soruyorum. Nasıl bir isminiz kalsın istiyorsunuz 50 yıl sonra 100 yıl sonra diye. Sen kendinle ilgili böyle bir karar oluşturdun mu? Yani borsa yatırım tarafında mı bundan sonraki yatırımlarını ismen ve vakit olarak? Yoksa bu finansal okur yazarlık veya başka konular neler var aklında? Evet. Vallahi herhalde nasıl anılmak isterim diye düşündüğümde. Yani finansal konularda bildiklerini vatandaşla paylaşan, vatandaşa bu konularda biraz yardımcı olmaya çalışan, onların yaşantılarını daha iyi yapmaya çalışan birisi olarak anılmak isterim. Çünkü gerçekten burada büyük bir boşluk var. Ve insanların yaşamlarını olumlu yöne döndürecek şekilde dokunmak mümkün. Yani bunu kitap yazarak, eğitimler vererek, anlatarak, konuşarak belki bu davranışsal finansla çok daha etkili dokunuşlarla yapabiliriz. O yüzden gerçekten o konuda çok heyecanlıyım. Çünkü şöyle oluyor. Öğreterek anlatmak yerine yaparak onlara göstermek tabii sonuç aldıkça diyorlar gerçekten ben 100 lira 100 lira biriktiriyorum. Bu bir sene sonra 1500-2000 oluyor iki sene sonra getirilerle filan. Bunu başarabilirsem böyle hatırlanmak isterim. Yoksa böyle çok efsane arkamda bir efsane bırakacağım diye bir şey yok. Vaktimiz kalmadı ama şu BES konusunda sosyal medyada epey bir eğitim vermeye çalışıyorsun. Adam adama markaj şeklinde. Doğru. BES'in şu andaki problemini çok kısa özetler misin? Tabii. Bir, sana desen Atilla, şu BES'e bir baksana. Nasıl kurgularsın şu saatten sonra BES'e? Tabii tabii. Şimdi BES... Bireysel Emeklilik Sistemi'nden bahsediyoruz. İzleyeceğimiz BES değil mi? Tabii tabii. Şimdi herkes bilmeyebilir Bireysel Emeklilik Sistemi. Şimdi Bireysel Emeklilik Sistemi başta belki yanlış kurgulandı. Yani bugün bu kadar büyük emeklilik şirketlerine ihtiyaç var mıydı dersen bence yoktu. Ama madem böyle kurgulandı böyle yaşatmamız lazım. Özünde bence iyi bir sistem. Vatandaş açısından çok faydalı bir sistem. Fakat müthiş bir olumsuz algı var sistem üzerinde. Bunda yine kabahat bizlerde. Yani emeklilik şirketlerinde, portmüvenetim şirketlerinde, bunu anlatamayanlarda, Sermaye Piyasaları Birliği'nde anlatamadık, Foder'de. Yani biz yeterince tanıtamadık. Tanıtamadığımız gibi doğru uygulanmasını da sağlayamadık. Çünkü asıl problem hep varlık dağılımıyla başlıyor. Şimdi nasıl yürüyor best sistemi? Sizi bir gün birisi arıyor veya ben beste girmek istiyorum dediğinizde karşınıza bir satış elemanı geliyor. Ve bu satış elemanı bir yatırım danışmanı değil. Onun görevi satış yapmak. O satışı kapatmak. Ve size sizin için doğru olsun veya olmasın bir portföy kuruyor. Ve genelde de bu portföy yanlış kuruluyor baştan. Genelde kısa vadeli enstrümanları içeren, negatif reel getirisi olan, çünkü besin kendi maliyetleri de var, bir portföy oluşuyor. Ve siz bu portföy ile yaşıyorsunuz ve bunu hiç değiştirmiyorsunuz. Burada bir problem var. Halbuki size uygun, daha geleceğe yönelik bir portföy oluşturulması ve bunun düzenli takip edilmesi, dengelenmesi, portföy yönetimi tabiriyle rebalancing İngilizcesi, bunun dengelenmesi lazım zaman içinde. Piyasa şartlarına göre sizin değişen ihtiyaçlarınıza göre. Bu yapılmadıkça bu yapının sağlıklı olması mümkün değil. Bir de çok fazla fon var. Yani yatırımcıya müthiş bir seçimi sunuluyor. Buna da gerek yok. Çok daha aza indirmek gerekiyor. Peki bu davranışsal, finanssal öğrendikleriniz burada da işe yarayacak diye düşünüyor musunuz? Kesinlikle yarayacak. Çünkü sistem yapısını daha kolay seçimler yapacak şekilde değiştirmek lazım. Vatandaşı biraz daha iyi yönlendirmek lazım. Ama en önemlisi onlara yatırım danışmanlığı hizmeti vermek lazım. Bir oğlum, bir kızım var. Allah bağışlasın. Şu anda üniversiteler ikisi de. Onlara ben şunları yaptım siz yapmayın diye bir şeyler anlatıyor musun? Tabii anlatıyorum. Genelde aslında onlara şunu hep anlatmaya çalışıyorum. Yani ne okursanız okuyun. Eğitimin büyük faydası var. Ama bir iş seçerken mutlaka seveceğiniz işi seçin. Mesela iş tavsiyesi yapmıyorum. Şu mesleği seçin demiyorum. Çünkü onu diyecek haddim yok. Bilmiyorum çünkü 20 sene sonra 30 sene sonra hangi meslek nasıl değişecek, nereye evrileyecek. Herhalde hiçbirimiz bilmiyoruz değil mi? Bir takım varsayımlarımız var ama. Dolayısıyla şu mesleği seç veya bu mesleği seç demiyorum. Onlar kendileri güzel oğlum primed okuyor, tıp okuyacak. Kızım da kognitif sains, psikoloji artı bilgi işlem okuyor. İkisi de çok memnun okudukları şeyden. Ama illa bu işlerimi yaparlar. Bilmiyorum önemli olan sevdikleri mesleği seçsinler. Bunun için de çok acele etmesinler. Biraz deneme yanılma benim gibi. Ben de önce işte mühendislikle başladım. Bir süre üretim müdürlüğü de yaptım ben. Sonra bankacılığı seçtim ve çok mutlu oldum. Özellikle sermaye piyasası tarafında. Gençlere tavsiyem o. Yani sevdikleri işi seçsinler. İyi ki geldin. Ben çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli ve kadar geçirmişlerdir. Efendim sürçülisan ettiysek affola. Tecrübe konuşuyor. Hafta yine burada. Devam edecek. Sağlıcakla kalın.