 Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor orda 2019 yılının son programında konuğum Teme Vakfı Başkanı Deniz Ataç. Hoşgeldiniz. Hoşbulduk merhaba Hilmi. Teme Vakfı 27 senedir var olan benim de bir zaman beraber çalıştığım Nihat Gökyit ve Hayrettin Karaca tarafından kurulmuş olan benim de zaman zaman elimden geldiğince desteklediğim bir vakıf. Şimdi Arlıkayı'nın son haftasındayız daha yeni yağmurlar başlıyor havalar yeni ensoğumaya başladı. Bu tabi külese ısınma konusunu hepimizin gündemine getiriyor. Külese ısınma artık herhalde bu 50 sene sonra olacak 100 yıl sonra olacak bir şey olmaktan çıktı. Yaşıyoruz herhalde içinde. Bunu geri çevirmek mümkün olacak mı? Yani aslında bu sene gerçekten çok enteresan gitti havalar. Ben de herkes ben gülüyor böyle deyince ama sabah kalkıp güneşi görünce canım sıkılmaya başladı. Hani normalde güneşi görünce enerji dolarsın. Şöyle söyleyeyim aslında iklim değişikliği ile ilgili senelerdir mücadeleler sürüyor. Bunu herkes de takip ediyor zaten ama çok özetlersek 1,5 derece çok önemli bir seviye olarak hükümetler arası iklim paneli tarafından belirlendi. Ve dendi ki biz 1,5 derece yani bütün yıl boyu ortalama sıcaklıklarının bütün dünyada 1,5 derece de tutabilirsek hala bir şeyleri koruyabiliyoruz. Ama buna aşıp 2 dereceye gelirse o zaman gerçekten ekosistemlerde dönüşü olmayacak sorunlar çıkacak. Ve bu tabii doğrudan insanoğlunu etkileyecek. Bununla ilgili ne yapıldı? İşte Paris Anlaşması biliyorsun hep konuşuluyor. Orada 1,5 derece için bütün hükümetler ne yapmaları gerektiğini belirlediler ve onunla ilgili anlaşmalar imzalanmaya başlandı. Fakat ona rağmen bir hesaplama yapıldığında yani şu andaki mevcut önemleri alsak bile 3.2'ye geliyoruz. Ne diyorsun? Evet yani dolayısıyla çok daha radikal önemler alınması gerekiyor. Hem iki türlü hem azaltım konusunda yani hepimiz bu iklim değişikliğine olan katkımızı kişiler kurumlar nasıl azaltabilir? Burada çok radikal hareketler gerekiyor. İkincisi de ormanları ki çok büyük karbon yutakları, ormanlar, toprak ve özellikle okyanuslar bu 3 tane de meralar tabii ki bütün bu karbon yutaklarını da çok ciddi bir şekilde iyileştirmeli ve bunların tutacağı karbon miktarını da yükseltmek durumundayız. Yani aynı anda çok hızlı bir şekilde önemli adımlar atıp hem iyileştirme hem azaltım hem uyum üç konuda da insanoğlunun kurumların ve tabi ki hükümetlerin çalışması gerekiyor. Mümkün ama eğer yaparsak mümkün. Bu kadar yüksek nüfusun olduğu bir gezegende her birimizin yaptığı çok değerli yani her birimizin yürüdüğü bir yol, binmediği bir uçak anlatabiliyor mu? Tüketim alışkanlıklarımız bunların hepsi çok çok önemli. Herhalde karbon üretimini azaltmamız biraz daha mümkün. Tabii ki tabii ki. Her hareketimizin bir izi var bu dünyada ve karbon anlamında da bir izi var ama önce onun farkındalığında olmamız lazım. Yani ben deniz olarak, sen Hilmi olarak ne yaparsan ben bu yükü fazlalaştırıyorum ki değil onu yapmak ne yaparsam azaltırım. Yani bunu hepimiz kişi olarak kurum olarak dediğim gibi ve hükümetli olarak yani biz biraz ülke olarak şöyle de bakıyoruz. Yani onlar kirlettiler, onlar temizlediler. Tamam doğru hakikaten onlar kirlettiler ama biraz önce söylediğin gibi hepimiz o kadar aynı gemideyiz ki bir an önce ne yapacaklarımıza karar verip yürümemiz lazım. Evet şimdi 5 Aralık Gönüllüler Gününde bir açıklamınızı okudum. Tema gönüllüleri 850.000'i aşmış. Hedef 1 milyon diyorsun. Gönüllü ne demektir? Yani bu sizin kampanyalarınızda katılan kişi mi demektir? Maddi katkıda bulunan kişi demek midir? Hepsiin toplamı mıdır? 1 milyon olması niye önemli? Yani 800-700.000 ile yapamadığın bir şeyi 1 milyonla nasıl yapacaksın? Şimdi şöyle tabi biz öyle bakmıyoruz tam olarak yani. Şimdi gönüllü şu demek sizin bir bilginiz var, bir beceriniz var, zamanınız var yani paranız var. Yani herkesin değişik elinde yetkinlikleri var. Şimdi bunu siz bir kişi kurum ya da bir sivil toplum kurumu için hiçbir şey beklemeden sadece sosyal fayda bekleyerek bunu oraya kanalize ediyorsanız, bağışlıyorsanız diyeyim. O zaman siz o kurumun, o kişinin ya da işte o idealin gönüllüsü haline geliyorsunuz. Yani uzaktan kampanyasınız, desteklersiniz, bir düzenli küçük bir bağış yollarsınız. Ya da dersiniz ki ben bir fiil çalışmak istiyorum ki biz ona tabi bayılıyoruz yani aktif olarak gönüllü olan sayının artmasını çok önemsiyoruz. O zaman gelip o sivil toplumu konuşuyor. Ben ne yapabilirim? Ben haftada yarım günümü ayırabilirim, iki yarım, beş saatimi ayırabilirim. Ama yeter ki düzenli olsun. Yani bunun o kadar büyük bir şey ki, yelpaze ki bu ne yapabilecekleri. Sadece emekli işi değil herhalde değil mi? Kesinlikle değil, kesinlikle değil. 27 yıl önce başladığında hatta Hayrettin Karaca Bey'in Allah uzun ömürler versin adı Erosyon Dede'ye çıkmıştı. Konu erozyonla sınırlıydı ve bilhassa Mera Kanunu'yla ilgili çok uğraşırdı. Toprak kanunu, Mera kanunu, evet. 27 yılda nasıl bir yol kat edildi, nasıl ölçülebiliyor? Yani temanın çalışmaları sonucunda bir farkındalık yaratıldığını biliyoruz. Bazı kanunlar, bazı düzenlemeler de yapıldı. Nasıl ölçüyoruz başarıyı? Şimdi biz şöyle yapıyoruz, belli dönemlerde gönüllük araştırmaları yapıyoruz. Ya da hangi konuyu öğrenmek istiyorsak kendimizle ilgili, kaynağımız olduğu sürece de ya da gönüllü olarak da destek alarak zaman zaman araştırmalar yoluyla da öğrenmeye çalışıyoruz. Çünkü artık biliyorsun itibar araştırmaları gibi ya da gönüllük araştırması dediğin zaman hem tema yapıyor hem de Türkiye Üçüncü Sektör Vakfı'nın da, ben aynı zamanda onun da şu anda Yatım Kulu Başkanıyım, onun da yaptığı ve sivil toplum için yaptığı araştırmalar var. Oradan aslında onu çok net görebiliyorsun. Yani yine Tüseve dipnot vererek söyleyeyim, son Tüseve'nin yaptığı araştırmada bir itibar araştırması yaptırdı. Onlar kendileri açıklayacak yani ben de oradayım ama vakıf kendisi de ayrıca açıklayacak. Mesela itibarda bir numara çıktı tema. Yani en itibarlı sivil toplum kuruluşu olarak çıktı. Çok teşekkürler. Bu çok önemli tabii. Yani gerçekten çok önemli. Ama bu o kadar çok insanın burada emeği var ki şimdi 687 noktada biz temsil ediliyoruz şu anda Türkiye'de. Yani en yaygın da sivil toplum kuruluşlarından biri eminim bizim kadar yaygın olanlar da vardır. Yani Kızılay tabii çok büyük ama yapısı farklı bize göre. Bizim yani kamu ile ilişkimiz Kızılay'ın olduğu gibi ölçekler aynı değil filan filan. Ama burada çok önemli bir mesafe sağ olsunlar dediğin gibi. Yani hakikaten Nihat Bey ve Hayrettin Bey'in açtığı bu yolda biz de onların hani aldığı yolu bir adım daha ileri götürmeye çalışıyoruz. Şimdi Hayrettin Bey ve meşhur kırmızı kazan artık eskisi gibi görmüyoruz. Ne yazık ki çok iyiydi Hayrettin Bey. Sağlık itibarıyla acil şifalar deniyoruz. Ben çünkü hem kendisini hem torunlarını damatlarını hepsini tanıdığım için de çalışmalarını ailecek nasıl bu işe kanalize ettiklerini bilirim. Aynı şekilde eski patronun Nihat Bey'inde bu işe nasıl gönül verdiğini dere tepe dolaştığını bilirim. Şimdi artık onlar bayrağı taşıyan kişi olarak daha görünür değiller. Daha az görünüyorlar veya hiç görünmüyorlar. Bu tür konularda da böyle bir bayraktarın arkasında insanlar gider. Halbuki tema bu bayraktarların yavaş yavaş çekilmesi yerine daha profesyonel yönetim ve gönüllerin ciddi çalışmalarıyla farklı bir aşamaya geldi. Nasıl başardınız bunu? Çok teşekkür ediyorum. Bir kere karşıdan böyle görünüyorsa biz amacımıza büyük ölçüde ulaştık demektir. Çünkü bu tema için aslında bakarsan ilk defa telaffuz edeceğim. Büyük bir riskti söylediğin gibi. Hayrettin Bey ve Nihat Bey gibi çok güçlü iki karakterin ve bu işle dediğin gibi gönlünü koymuş iki kişinin. Temayı tema yapan onlar zaten. Biz onların büyüttüğü bir çocuğu alıp biraz daha büyütmeye çalışıyoruz. Şöyle ben çok kısaca yapıyı anlatıyorum. En üstte mütevelliliği heyeti var. Yılda onlar iki defa toplanırlar. Bir kere çalışma programını onaylarlar. Bir yıl sonra da sizin bir önceki yıl yaptığınızı ibra eder yönetim kurulunu. Onlar yönetim kurulunu seçer. Yönetim kurulu 11 kişiden oluşur. 11 kişinin çok önemli şeyi söyleyeceğim. İki tanesi mutlaka bizim Saha örgütünden iki arkadaşımız olur. Yani bu söylediğim 687 kişiden ikisi orada olur mutlaka yönetim kurulunda. Sahanın sesi olarak. Onun dışında da 6 kişi de mutlaka mütevelliliği eğitimden gelir. Kalan üyeler de kendi uzmanlık alanlarına ya da bizim ihtiyacımıza göre davet edilir yönetim kuruluna. Yönetim kurulu ayda bir en aşağı toplanır. Ayrıca daha yönetim kuruluyelerinden oluşan bir icra kurulu var. O icra kurulu 15 günde bir mutlaka toplanır. Gerekirse haftada bir de toplanır. Sonra profesyonel kadro gelir. Genel müdür ve altındaki çok değerli ekibimiz. Onlar çok önemli. Gerçekten temaya büyük katkı veriyorlar. Saha dediğimiz bizim Saha ve Gönüllük dediğimiz Saha yönetilen bir ekibimiz var. Çünkü bütün 81 il 300'e aşkın ilçe... O örgütlenmeyi biraz anlatır mısın? Yani illerde bir örgütle... Şöyle anlatayım. Bir il temsilcisi var. Her ilde bir tane il temsilcisi var. Onun altında ilçe sorumluları var. Bu vakıf mevzuatına göre ayarlıyoruz onu. Bütün ilçe sorumluları il temsilcisine bağlı olarak çalışıyor. Bu arkadaşlarımız hepsi gönüllü. Hiç biri 5 kuruş para almaz. Bizde genel müdür en son profesyoneldir. Onun üstündeki kimse de ne para alır ne huzur hakkı hiçbir şey yoktur. Tamamen gönüllü çalışılır. İl temsilcinin altında söylediğim gibi ilçe sorumluları var. Onlara bağlı da mahalle sorumluları var. Yani mahalleye kadar örgütlenme iniyor. Yaymaya çalışıyoruz onu. Onun dışında üniversitelerde ki şu anda 166 üniversitede genç tema toplulukları var. Bunlarda üniversitelerin içindeki tema faaliyet programlarını yürütürler bizimle beraber. Bu sene 430 bin çocuğa gideceğiz. Ama bunun 130 bin civarındaki dijital yolu olacak. Geçen sene başladık ona. Dijital platformlar üzerinden de çocuklara artık ulaşmaya çalışıyoruz. Kalanı da birebir sınıfta yapılan etkinliklerle yürüyecek. Şimdi sıfır atık eğitim projesi var. Milli Eğitim Bakanlığı, Sağlık Bakanlığı, Çevre Şehircilik, Tetrapak Firması, Cumhurbaşkanımız eşi, Senem Erdoğan'ın himayesinde. Evet, evet. Evine Hanım bu konuya daha önce karar vermiş. Yani biz de bilmiyor idik. Ve sonra da bini aşkın aşağı yukarı sanıyorum 1500'e yakın mektup yazmış herkese. Yani ben böyle bir projeye önemli olduğunu düşünüyorum ve himaye ediyorum. Siz de buna ne katkı verirsiniz diye. Mektup bana da geldi. Biz Ankara'ya gittik çevre bakanına. Dedik ya tamam ne yapabiliriz? Bu konuda bizim çünkü sıfır atık çok önemli bir konu ve Türkiye'nin de aslında harekete geçmekte çok geç kaldığı bir konu. Evet. Peki biz burada size en büyük katkıyı çocuk eğitim programlarıyla veririz. Çünkü bizim çok hemen başlayabileceğimiz ve katkı koyabileceğimiz yer orası uygulaması. Tamam dediler. Çok hızlı bir şekilde içerikleri hazırladık. Bu orada tabii o ilişkinin çok hızlı gitmesine sebep oldu. Çünkü onlar da çok destek bekliyorlardı. Yani herkes ne yapabilirse elini taşın altına koysun biz bir sıfır atık konusunu gündeme getirelim diye. Ve öyle yürüdü gitti hemen işte protokol yapıldı. Ve biz ilk pilotta 74 bin çocukla Ankara'da uyguladık. Şimdi proje üretirken özel sektörle beraber de projeler üretiyorsunuz. Rize'de çay verimlerini artırmak için doğuş çayla proje yapmışsınız. Yine arıcılıkla ilgili bir proje çok ilginç. Projede güzel isimler de buluyorsunuz. Bu projeler size geliyor mu? Siz mi geliştiriyorsunuz? Bir böyle bir merak ettiğim konu var. Bir de her gelen projeyi yapıyor musunuz? Bunun böyle bir bilimsellikle ilgili, yasallıkla ilgili araştırması, çalışması nasıl yapılıyor? Şimdi şöyle iki türlü de oluyor. Yani bizim de hani ya bizim bu konuda ki biz kuruluş amacımız neyse resmi senedimiz de zaten onu yapabiliyoruz. Yani onun dışında bir konuya biz giremeyiz. Yani orada çok bellidir teman hangi konularda faaliyet gösterici. Bazen bu çok kritik bir konu bizim de kaynağımız yoksa kendi kaynağımız genellikle olmuyor. O zaman bunu kimle yapabiliriz diye oturuyoruz bakıyoruz. Yani bunu hangi firmayla yapabiliriz? Çünkü bir hangi firmayı buna ikna edebiliriz, ikincisi rahat çalışabiliriz. Çünkü sosyal sorumluluk kavramı da şimdi çok şükür artık yıllar geçtikçe çok daha iyi anlaşılıyor. Ve biz de daha kolay uyguluyoruz ama bundan bir 7-8 sene o kadar kolay değildi açıkçası. Onu belirledikten sonra ya gidip biz fikri benimsetmeye çalışıyoruz. Ama çoğu zaman firmalar kendi geliyor artık. Yani genellikle şu anda firmalar kendi geliyor. Diyor ki ben bu konuda kendi konularımla ilgili sosyal sorumluluk çalışması yapmak istiyorum. Ne yapabilirim? Sonra biz diyoruz ki biz şöyle bir proje fikri oluşturduk. Şunları şunları şu faaliyetleri yapacağız. Size uygun mu? Eğer onlarla çalışıyoruz üstüne eklemeleri çıkarmalığı sonra da bir bütçe oluşturuyoruz. Diyor ki biz bu işi bu bütçeyle yapabiliriz. Size uygun mu? Öylece yani çok kolay olmuyor tabii. Yani şöyle söyleyeyim bir sene çalışıp olmayan projeler var mesela. Yani öyle daha azaldı ama. Yani bu söylediğim sana 4-5 sene önce mesela bütün bir yıl çalıştık. Ve bir yılın sonunda proje gerçekleşmedi. Ben onun için şey diyorum sözleşmeye imzalanmadan hiçbir şekilde ne oldu diyemiyorum. Ama çok rağbet görüyoruz son dönemde. Yani çok firma gelmeye başladı. Çok da mutluyuz bundan açıkçası. Temada futbol ve siyaset konuşmayız demişin. Evet. Siyasetle ilişkilerinizi ve bu gerek altın konusunu gerek kanal İstanbul konusunu nasıl değerlendiriyorsunuz? Yani şimdi şöyle söyleyeyim. Bizim buradaki bakışımız çok net aslında. Tabii ki her şeyin içinde siyaset var ama biz onunla şunu kastediyoruz. Yani A partisinin ya da B partisinin gözlükleriyle olaya bakıp sadece ona göre pozisyon alma. Yani bunu biz çok açıkçası yanlış buluyoruz. Çünkü biz doğa örgütüyüz sonuçta. Eğer A partisi de bugün diyelim ki kanal İstanbul'a destekleyebilir. B partisi de. Şimdi eğer bizim için fark etmiyor hangisini desteklediği. Yani eğer kanal İstanbul doğaya zarar veriyorsa biz orada bir takım riskleri barındırdığını görüyorsak ya da siyanürliçiyle altın aranması ya da işte termik santralin tarım arazisinin üzerine kurulması gibi yani o zaten zarar veriyorsa kimin bunu söylediği açıkçası bizim için o kadar önemli olmuyor. Yani orada onun için siyaset üstü durmaktan bahsediyoruz. Çünkü bizim her partiyle yani ben size söyleyeyim iktidar değişsin hiçbir şey değişmiyor. Biz yine şey yapıyoruz. Birileri için herkes iktidara gelince şey de değişiyor. Olaylara bakış da değişiyor. Yani bergama olayına dön bak filan. Bunun çok net örnekleri var. Dolayısıyla buradaki önemli olan biz bir kere toprak eksenle bakıyoruz. Bizim kuruluşumuz erojyon ve toprak olduğu için bu faaliyetin yapılması halinde bölgedeki tarım arazileri ve üst toprak ve tabii ki insan sağlığı yani oda çalışma alanların içine nasıl etkilenir? Eğer burada biz telafi edilemeyecek ya da yüzyıllar boyunca zor telafi edilecek bir hasar görüyorsak o işe gidiyoruz. Aksi halde yani A partisi onu dedi B dedi C şunu dedi. Şunu düşünüyoruz. Eğer herkesin benim de var. Herkesin bir siyasi görüşü var. Ama bunu yapmanın yeri tema değil veya bir sivil toplum kuruluşu bence değil. Yani siyasi partiler var. Gidip orada çok rahatça bütün görüşlerinizi savunabilirsiniz. Kavgasını yapabilirsiniz. Ne yapacaksınız? Ama burada biz doğal varlıkların hangi siyasi görüş en sağdan en sola hepsinin sorunu olduğunu düşünüyoruz. Açıkçası. Onun için de kendimizi bir yere gidip kitlemek çok hakikaten anlam suyunu. Daha uzun süre yoğun tartışılacak herhalde. Çünkü işin içinde bir uluslararası siyaset boyutundan bahsediliyor. Kanal için. Ekonomi olarak ekonomik olarak getirisi olacak olmayacak diye tartışılıyor. Çevreye etkileri askeri açıdan etkileri tartışılıyor. Herkes herhalde eteğindeki taşı dökecek ve onun sonunda. Yani spesifik olarak kanala gireceksek orada birkaç bir şey söylemek isterim. Yani Türkiye'deki şu anda en önemli sorun zaten bizim hiçbir konuyu toplumsal olarak tartışamamamız. Her şey böyle bir hezimet ve karşılıklı kavga haline dönüşüyor. Bence bu çok tehlikeli. Yani kanal gelir uzun uzun chat süreçleri üzerinden ki biz chat süreci de yeterli değil. Çünkü o kadar büyük bir proje ki bunun daha üstmekansal planlama boyutlarında. Yani 2009'da yapılmış bir bölü 100 bin planı var İstanbul'un. Ve orada İstanbul'un bütün dediğim İstanbul'a ilgili bütün faktörler dikkate alınarak tekrar planlamasını yapılması gerekiyor. Mesela o 2009'da bu yok. Aslında köprü de yoktu. Havalanı da yoktu anlatabiliyor muyum? Şimdi tekrar demek ki İstanbul'da bir bizim üst ölçekli bir plan yapıp ne yapacağımıza bir baştan karar vermemiz lazım. Bizim 2004'de getirdim burada. 2014 Mart'ta biz bunu şey yapmıştık. Söyleyeyim bir çalışma yapmıştık. İstanbul'un geleceğini etkileyecek üç proje diye. Evet benim de kameraya bunu alırsa. Evet. Yani burada 17 tane bilim kurulu üyesi Teman'ın 6 ay geçen bir süre bunu çalıştılar. Şimdi burada biz şunu yapıyoruz sivil toplum kuruşa. Bakın siz bu büyük projeleri yapmak istiyorsunuz tamam. Ama bunun bizim açımızdan biz sadece doğa kısmına bakıyoruz. Ekolojik açıdan bu tür etkileri olabilir. Çünkü işte uluslararası sözleşmeler dediğin gibi o kadar çok boyutu var ki ama bizim çalışma alanımız doğa. Biz toprağa havaya suya ve insana nasıl etkileyecek ona bakıyoruz. O zaman diyoruz ki buyurun biz böyle bir çalışma yaptık. Bence çok değerli birisi sizin adınıza bir şey yapıp koyuyoruz. Şimdi tekrar çalışıyoruz ama burada çet süreçleri de çok hızlı gidiyor. Yani çevre etki değerlendirme demek bilmeyen izleyiciler için söylüyor. Yani bu sürecin bu kadar hızlı götürmemesi lazım. Hakikaten tartışılacaksa bunun ama samimiyetle yani bütün siyasi görüşler tarafından. Çünkü bu sonuçta Türkiye'yi ve özellikle İstanbul'u çok etkileyecek bir proje. Biz bunu uzun uzadıya tartışabilmeliyiz. Ondan sonra bir noktaya gelmeliyiz. Ama burada da herkese görev düşüyor. Sadece iktidara değil, muhalefete görev düşüyor. Sivil topluma da görev düşüyor, yerel yönetimlere de görev düşüyor. Yani burada biraz soğuk kanlı olup güzel tartışmayı becerebilmemiz. Ne yazık ki bunu yapamıyoruz uzun zamandır. Eskişehirlisin. Evet. Üniversiteyi Boğaziçi İşletme'de okudun ve sonra bankaçılık. Evet. Bu İMKB Başkan Yardımcılığına kadar. Olkaydop Emreti. Ondan sonra da İş Bankası'nın iştiraki meşhur fora zeytinli şirketlerini yönettin. Evet. Ege İrracatçılar Birliği Başkanlığı yaptı. İlk kadın başkan. Evet. Galiba hala da yok diyorum ki. En akılsız ben de merakta kimseyi alıyorum. İrracatçılar Birliği Başkanı oldu. Ondan sonra Temay'a Genel Müdür oldu. Evet. Ve şimdi de gönüllü olarak devam ediyorsun yönetim kuru başkanlığı. Bu bankacılık ve fora dönemini düşünürsen, oralarda liderlik yapmakla böyle bir sivil toplum kuruluşuna liderlik yapmayı nasıl karşılaştırırsın? Çok karşılaştıramıyorum Hilmi. Çünkü benim bir tane yapım var. Yani o yapı her yerde... Şöyle söyleyeyim çok farklı tabi. Yani şimdi bankacılıkta bir kurumun gelirlerini arttırmak, kazancını arttırmak üzere çalışıyorsun. Yani yaptığın o. Tabi onun da çok şey öğrendim ben bankacılıktan. Bunu hiç inkar edemem. Yani o kadar çok şey öğretti ki bana. Özellikle ben fon yöneticisiydim. Yani para ne demek, paranın zaman değeri ne demek, risk ne demek. Çok şey öğrendim ve bunlar çok işime yarıyor şu anda. Ama onunla mesela zeytinle ilgili bir şey yapmak arasında çok büyük fark var. Yani ben böyle 31. kattan eksi üçe indim. Yani o kadar fark var. Öyle söyleyeyim. Çünkü çok büyük bir merdiven altı piyasa, bir tarım konusu, çok önemli bir bacağı tarım. İhracat var, iç piyasa var. Çok hızlı öğrenmem gerekti. Çok çalışmam gerekti. Çok çalıştım ama çok keyif aldım. Yani dokuz yıl çalıştım. Çok da sıkıntılı dönemler oldu. Zaten konunun başlangıcı da sıkıntılıydı. Sıkıntılı bir kredinin devralınmasıydı. Devralınmasıydı. Ama o bana böyle iki tane diyemiyorum. Böyle bir de herhalde dört beş üniversite bitirtti. Yani ülkeyi daha iyi tanıdım. Gerçekleri daha iyi tanıdım. Yani biz şeyde daha korunaklı bir çalışma içindeydik bankacılık. Ben özellikle hep uluslararası bankalar ve kat bankacılığında para yönetimi yaptım. Çünkü para yönetiminde karşıladık da senin gibi birileri. Ama yani bin liranın nasıl bir menfaatte fark yarattığını, zeytinde bazen 500 liranın. Ama toprağın ne kadar önemli olduğunu. Aslında çok ilginç. Bu işle beni hazırlamış. Şimdi fark ediyorum. Yani ben bankacılıktan temaya geçseydim bilmiyorum yapabilir miydim. Şimdi ben konuklarıma soruyorum. Diyorum ki 30 yıl yeriye, 40 yıl yeriye gitsek. Yolun başına, üniversiteye karar, üniversiteden sonraki kararlar. Neyi farklı yapardın bugün orada olsaydın? Daha önceki programları seyrettiğim için hazırlandım tabi bu soruyu. Ne güzel. Şöyle söyleyeyim. Bir kere aileden başlayacağım. Bir kere annemle babamla ve anneannemle, büyüklerimle daha fazla sohbet ederdim diye düşünüyorum. Yani onların duygularını, düşüncelerini ve çektikleri sıkıntıları bugün tam olarak idrak edebiliyorum. Kim bilir neler yaşadılar. O dünyaları ben hiç paylaşamadım onlarla. Bir kere onu çok daha fazla ve kayıt almak isterdim. Yani neler olduğunu. Bunu çok önemli bir ekşi. Onun için gençlere söylüyorum sürekli bunu yapın diye. İkincisi çocuğum yok benim. Çok önemsemedim açıkçası. Çok da ölmedim çocuğum olsa. Şimdi olsa bir tane yapardım diye düşünüyorum. En azından bir çocuğum. Hani tabi olursa bilemiyorsun onu. Neden dersen. Şimdi bu işlerin içine girince evrim ve çok ciddi bir olay ve biz evrimin bir parçasıyız her birimiz. Yani benim üzerimde binlerce yılda oluşmuş bir genetik yapı var. Hepimizin var. Ben onu kesmiş oldum çocuk sahibi olmayarak. Onun haksızlık olduğunu düşünüyorum. Yani ben bilmeden bir haksızlık yapmışım. Bir çocuğum olsun isterdim. En azından o devam etsin diye. İşletme. Yani kader oldu aslında. Ben insanla ilgili bir şey yapmak istiyordum. Ya doktor olurum ya öğretmen olurum. Hoca olurum filan. İşletmeyi böyle hocam sokmuştu araya. İşletme okudum. Şimdi sanki daha sosyal bir şeyi okusam. Yani antropoloji olabilir, sosyoloji olabilir ya da sivil toplumla ilgili. Ben sivil toplum mesela çok enteresan. Türkiye'de gelişiyor ve kadroları çok yeni oluşuyor. Yok yani bizim çocuklarımızın bir kısmının gerçekten sivil toplumla ilgili konuları okuması lazım. Çünkü demokrasi gelişsin istiyorsak bu ülkede demokrasinin gelişmesi için sivil toplumun çok hızlı gelişmesi lazım. Daha çok gelişim, çok pişmanlık var yani. Şimdi düşünce bunu söyleyin sana. Sivil toplum kuruluşlarındaki çalışmalarınla devam edeceksin diye düşünüyorum. Yani sağlı mevvi verirse çünkü çok yoruluyorum hakikaten inşallah yani. İnşallah hiçbir sıkıntı olmaz. Bu şekilde anılmak isterim der misin sivil toplum kuruluşlarındaki öncülüğünle? Ya tabi bayılırım. Tabi ki çok isterim yani çok önemli bence bu. Çok yaptığım işi acayip severek. Bankacılığım ve Zeytinciliğimi hatırlanmasam da olur der misin? Yok hayır onu demiyorum. Onların çünkü hepsi benim bugün Deniz olmamda çok büyük. Yani bir şey bilebiliyorsam, bir şey yapabiliyorsam onu ben takdir edemem. Onların hepsinin çok büyük şey var söyleyin katkısı var. Tanıştığım çalıştığım bütün insanların çok büyük katkısı var bugün benim ben olmamda. Hayır ama şöyle düşünülmesini isterim. Yani doğanın ve toplumun iyi olması çok önemli ki biz iyi olabilelim. Aksi halde biz tek başımıza iyi olamıyoruz. Dolayısıyla hani o konuda kendine değil de diğer daha diğer doğa ve toplum getiresini ön planda tutan biriydi diye anılırsam çok mutlu olurum. Bir de benim çok önemli iki konu var adaletli olmak ve dürüst olmak, ahlaklı olmak. Deniz iyi geldin. Çok teşekkür ederim. Bugün çok şey öğrendim. Ne kadar TEMA'yı ve diğer vakıfları yakından takip etmeye çalışsam da faaliyetlerimize yetişmek mümkün değil. Yeni yılın hem sana hem TEMA'ya çalışanlarınız ve gönüllülerinize huzur ve mutluluk getirmesini diliyorum. Çok teşekkürler. Ben de bir şey söylemek istiyorum. Yani çok programa giriyorum TEMA dolayısıyla. Bu kadar iyi hazırlanman çok etkiledi beni. Ben de seni kutluyorum. Yani TEMA'yı gerçekten bana da tekrar özetleyecek kadar iyi çalıştın. Ben de seni yeni ailenin yeni yılını kutluyorum ve bütün izleyenlerin yeni yılını kutluyorum. Dilerim bütün ülke için bütün gezegen için iyi bir yıl olsun. Efendim 2019 yılının son programı tecrübe konuşuyor da. Eğer hiçbir şey isayet değilsek affola. 2020 yılının herkese huzur ve mutluluk getirmesini diliyorum. Tecrübe 2020 yılında da burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.