 Merhaba ben Hilmi Gövenal Tecrübe konuşuyor da bu bölümde konuğum Eray Yüksek. Hoş geldin Eray. Hoş bulduk. 30 yıl IBM genel müdürlük bölge direktörlükleri uluslararası görevler. Bu arada askerde benimle aynı takımda olmak gibi bir geçmişlik var. Şimdi latifesi birkaç senedir de konferanslar vererek insanlara gelecek bize neler getirecek bu konuda bir farkındalık yaratmaya çalışıyorsun. Futürizm Derneği başkanlığı yaptın. Bu hafta sonu bitiriyor. Bu hafta sonu bitiriyorsun. Bu futurist nasıl olunuyor? Benim de hala futurist olma şansım var mı mesela? Olursun. Olursun yani. Şimdi kendi kendine futurist diyebilirsin. Çok rahatlıkla altına da yazarsın Hilmi Gövenal ben futuristim dersin. De futurist olabilmek için bazı şeyler olması gerekiyor. Bir trendleri bilmen gerekiyor. Hakim olman gerekiyor. Bir konuyu seçmen gerekiyor. Uzgörüde bulunman gerekiyor. Bir takım bilimsel çalışmalar yapman gerekiyor. Bol okuman gerekiyor. Çok da önemlisi olumlu düşünmen gerekiyor. Genelde futurist hikayeleri Hollywood türündeki yerlere bakıldığında korku hikayeleridir. Evet. Öyle değil. Pozitif bir geleceği hayal edip onu gerçekleştirme konusunda bir şeyler yapman gerekiyor. Sadece bilgi paylaşımı değil. Peki teknoloji, elektronik mühendisisin İTÜ'den. Teknoloji seni küçükten biri çeken bir şey miydi yoksa meslekle beraber mi başladı? Aslına bakarsan iki tane dal vardı biz üniversiteye girdiğimizde. Bir iki liste yapılırdı. Bir listelerden bir tanesi tıp listesi olurdu. En yüksek puanla en küçük puana doğru. Diğeri de genellikle mühendislik listesi olurdu benimden. En yüksek puanla en küçük puana göre. Ve sen de yazardın birini. Ben o anda nedense tıp dünyasına ilgi duymadım sağlık bilimlerine. Oraya başvurup oradan seçtim. Oradan denk geldi. Aslına bakarsan elektronik mühendisini de bir buçuk sene yaptım Beko teknikte. Ondan sonra da elektronik mühendisini yapmadım. Sonra IBM'de 30 yıl geçirdin. Şimdi bu futurizm konusu bizim zamanımızda. İsa Asimov okumakla sınırlıydı. İsa Asimov okuduğun zaman ve onları hatırladığın zaman futurist olabiliyordun. Şimdi tabi hem kaynak çok hem de çok sık değişiyor. Bu takip ettiğin konulardaki güvenirliği, kredibiliteyi nasıl ölçersin? Şöyle bir şey aslına bakarsan. Bir kere ben nasıl oldum onu söyleyeyim. IBM'de çalışıyorsun. IBM'de öyle sistemler kurmuştuk ki ne yazık ki Mucitlerinden bir tane site benim. Artık günlük takip edebiliyorduk her şeyi. 450 bin kişiydik 220 bin satıştan sorumlu kişi vardı müşteri ilişkilerinden ve satıştan sorumlu. Her birinin tek tek performansını 5 bin tane ürünün tek tek ürün bazında görebiliyordum. Ve sen sonunda neler yapacağını kestirebiliyordum. Bir çeşitli istatistiklerle zaten bu kanavanın özelliği de o bütün orakamlarla her şeyi görebiliyordum. Ve bununla beraber insanlara çok kolay 2 günde bir 3 günde bir hafta sonu bile rahatlıkla arayıp hafta sonu hafta başını ne yapması gerektiğini ne yapacağını sorabiliyordun. Oralardan uzun süreli düşünmeye gitmek çok çarpıcı bir şeydi. Bir gün bir Londra ofiste bir yerde oturuyorum. Bir sırtıma dokundum, döndüm baktım Avrupa'nın başındaki adam. Senin için zor bir görevin mi var dedi. Nedir dedim. Dokuz ay dedi çıkacaksın dedi 2003 senesi. 2013 senesinde dünya neye benzeyecek? Bir görebileceksin dedi. Özellikle de finans dünyası neye benzeyecek? Çünkü finans sorumluydu aynı zamanda. En büyük müşterimizde finans, bankalar ve sigorta şirketleriye döndü. Ona göre biz de ürün ve hizmetlerimizi geliştirmeye başlayalım deyince böyle 10 senelik bir şeyden bahsediyoruz. 1 sene bile konuşulmuyordu neredeyse. 2 senelik planlar kalkmıştı da o dönemde. Öyle başladı. Şimdi burada yapmış oldum. Orada metodolojizist çıktım. Ama akıllı insanlarla çıktım dışarıya. 4-5 kişiyle beraber çıktık. Aklı bilgisi olan herkese ulaşıp toplamaya başladık. Kütüphanelere gittik. Labortuvarlara gittik. Yeraltı laboratuvarlara dahil olmak üzere. Teknoloji mimarlarına gittik. Bir sürü insanla, politikacılara, herkesle konuştuk. Bir şeyler oluşturduk. Bir metodolojisi çıktı arkasında. Hatta patentlendi falan. Aybemun'dan iyi de iş kazandı. İyi de gelirler kazandı. Daha sonra bu işlerle ilgilenmeye başladığımda, futurist olarak ilgilenmeye başladığımda ve seminer vermeye çalışmaya başladığım zaman bir şeyler daha olması gerekiyor. Dolphi stadıları, senaryo planlamaları gibi özel birtakım çalışmalar yapman gerekiyor ki uzgörlerine mümkün olduğu kadar yaklaş. Fakat bir konuda iyi değilim. Onu da itiraf etmem lazım. Özellikle bir konuda hiç iyi değilim. Dediklerim oluyor da zamanlamasını tutturamıyorum. Ekonomistler gibi. Ekonomistler de esas itibariyle neyin olacağını çeşitli çalışmalarla öngörebiliyorlar ama ne zaman olacağını söyleyemiyorlar. Şimdi biz seninle askerken bundan 35-40 sene önce ne Google vardı, ne diğer teknoloji firmaları vardı. Bugün trilyon dolarlık firmaların çoğu o zaman yoktu. Sen teknoloji deyince işte renkli televizyonu konuştuğumuz, videoda VAS'mı olsa, beta'mı olsa konuştuğumuz cep telefonu falan hak getire bir dönemden beri tanışıyoruz. Şimdi o gün biz kalkıp da gelecekte şöyle şeyler olacak dediğimizde de, işte lazer diskler falan konuşuyorduk herhalde. Tabii şimdi tabii böyle 40 yıl sonra şunlar olacak dendiğinde o kadar hızlı gelişti ki bu son yaşadığımız hızla çarpınca önümüzdeki 40 yılı çok uçuk bir gelecekten bahsediliyor gibi geliyor. İstersen neslinlerin internetinden başlayalım. Yani her objenin birbiriyle konuşabilmesi gibi. İzin verirsen insan genomu ile başlayalım. Çünkü hep insan başlıyor. 90'lı yıllarda başlayan insan genomu projesi bir şekilde her şeye katıldığım gibi ona da katılmıştım. 93 yıllarında IBM'de çalışırken National Geographic ile bir genom haritalarını düzenleyelim diye bir projeye başlamıştık. O zamanki öngörü işte kestirim, yapmış olduğumuz kestirim 2018 yılında DNA dizimimi çözebiliriz diye düşünürken o bilgi artışı ve de bilgisayarların teknolojinin ilerlemesi o kadar hızlı oldu ki ve değişti bir anda. Çünkü süper bilgisayarlar yapıldı. O oyuncak bilgisayarlardan, Xbox'lardan, Playstation çipsetlerinden paralel yapıştırarak bir anda çok hızlı olunca işlenen 2018, orada da 2018 dediğim orada da tarihte yanılmıştım, 2001'e geri geldi. Oluyor, daha önce oluyor. 2001'de iki grup çalışıyordu. İnsan DNA diziminin ilk tasdaklarını 14 Şubat'ta yayınladılar, 15 Şubat'ta artık bütün dergilerde, gazetelerde çıktı. O zamandan bu zamana üzerinde çalışıyor tıp dünyası, mühendislik, herkes üzerinde çalışıyor, ilaçlar, farmalar, hepsi üzerinde çalışıyor ki burada özellikle terminal hastalıkları, sonlandırıcı hastalıklara çözüm bulabilmek için. Demans türündeki, Alzheimer türündekiler veya kalp-damar hastalıkları veya kanser ve türevleri, kanserin türevleri gibi hastalıkların dediğin gibi çare bulunmayacak ama onlardan ölüm söz konusu olmayacak. Çare bulunması için genel bir şey olması lazım. Ama o genel yapı yok DNA dizimlerinde, göremiyorsun. Olacak onların ama onlardan ölüm olmayacak. Bir şekilde DNA'larına, hücrelerine müdahale ederek, terömerlerine falan uzatarak değiştirecekler. Şimdi uzun yaşam formu geldiği zaman her şey değişmeye başlıyor arkasında. Evet. Yani bunun tabi maddi yönleri olduğu gibi manevi yönleri de var. Yani yaşlar uzadıkça insanların yaşayacakları sıkıntılar. Diğer mesela beş jenerasyon aynı anda mı hayatta olunacak? Beş jenerasyon, bırak beş jenerasyon, dört jenerasyon aynı yerde çalışacak mı? Tabii. Yani bir şu anda yüz yaş artık normalleşmeye başladı Türkiye'de bile bir insan yüz yaşına yaşadığında eskiden herhalde çok sağlıklı yaşıyordu. Temiz havada bir yerde yaşıyordu gibi şeylerde bulunur tahmin nasıl orada yüz yaşına yaşadığı kadar yaşamış diye. Şimdi diyorsun ki işte kendine baktıysa, zehirlerden uzak durduysa işte sağlıklı gıda falan falan yoksa oradan buradan atmıyorsa kendini fazla da böyle her şeyi kendine dert etmiyorsa yüz yaş normal ve şimdi bunu yüz yirmi yaşa da gitmesinden şey yapılıyor bahsediliyor ama yüz yaşında yaşayanlar çok mutlu mu ki yüz yirmiye kadar devam etmek istesinden oralarda biraz belki konuşulacak. Bugün koşullar da değil. Tabii. Bugün koşullar değil ama o gün koşullar değişecek. Ayrıca bir şey daha söyleyeceğim. Yaşı, yaş almış arkadaşın olmuştur mutlaka. Tabii. Yaş almış arkadaşlarınla konuşurlar doksan doksan artılarla. Hiç biri çok yaşadım artık yarın da uyanmayayım demiyor. Tabii. Bu bir. Ne kadar konforsuz olursa olsun ki bir de konfor da gelecek bütün bunların üzerine. Konforlu yaşam da gelecek. Şimdi yoğun bir şekilde bütün endüstrilerin etrafında insana yönelik olan endüstri etrafında konuştukları şey. Lincevete uzun yaşam, sağlık sağlık konuşuyorlar, sağlamlık ve güzellik konuşuyorlar. Onların tanımı değişiyor. Kabuğun tanımı değişmeye başladı ve bunu yüz senelere yüz yirmi senelere götürmeye çalışıyorlar ve çılgın gibi üzerinde çalışıyorlar. Peki istersen buradan biraz nesnelerin internetine geçelim. Nesnelerin internetinde en görünen şey ve konuşulan şu anda sürücüsüz otomobil. Evet, sürücüsüz otomobil çeşitli yerlerden aldığı sinyallerle ve arabanın bir mekanik olarak da donanımı da tabii biraz değişecektir. Ama sürücüsüz araçların şu anda trafikte olmasa da belirli kontrollü alanlarda gayet hızlı bir şekilde gittiğini seyrediyor. Ben de geçenlerde bir tanesine şahit oldum. Aynı şekilde tabii belki konumuzla alakalı değil ama benzinsiz araçlarda. Yani elektrikle çalışan benzinsiz araçlar ekonomik model olarak da sahipsiz araçlar. Yani aracın sürücüsü yok, sahibi yok, benzin yok ama bir araç. Herhalde yeni yaşam formu derken bu araçtaki bu değişim gibi her şey değişecek. Yüzde yüz. Şimdi ilk defa karşılaşıyorum sürücüsüz araça nesne diyen de mükemmel çünkü her şey nesne haline dönüşüyor bir süre sonra. Ve bu nesneler sadece araçla sınırlı değil. Şimdi sürücüsüz araçlar herkesin ilgisini çekiyor. Alternatif enerji sistemleri herkesin ilgisini çekiyor. Bir de alt yapı tabi doğal olarak çıkacak. Şimdi bir şey tartışmaları var. O tartışmalar bile gelmeyecek. Sürücüsüz araç işte yola düşen çocuğu mu ezecek, ötekinin üzerinden mi geçecek falan. Öyle bir şey de olmayacak ki. Bu eski tip düşünme. Öyle bir alt yapı yapacaksın ki sürücüs aracın olduğu yerde insan olmayacak. Bu tartışma şu anda Avrupa'da var. Yani o sürücüs araçların bir karar verme anı olmayacak mı? O karar verme anında genç insanların üzerine mi arabayı sürecek, yaşlı insanların üzerine mi sürecek gibi. Ben insan olsaydım böyle kafam çalışır diye örnekleyen tartışmalar şu anda var. Herhalde bu arkadaşlara demek gerek. Abi siz bunu hiç tartışmayın. O geleceği siz yaşamayacaksınız. O geleceği yaşayacak olan nesil tartışsın demek gerekiyor. Tartışsınlar. Çünkü bir yani şu sana bakıyorum bir bu kadar olmasa bu kadar yakın yaşayacaksın. Çok büyük bir olsullukla. O geleceği göreceksin. Bundan sürücüs araçların yollara düştüğü zamanı görmeyeceğiz. Önemli olan o alt yapının değişmesi. Bütün yaklaşım değişecek. Öyle bir yere koyacaksın ki sürücüsüz araç artık sahipsiz, enerjisiz. Sadece seni bir yerden bir yere aktarmaktan sorumlu olacak. Evet. Şimdi haftada iki konferans veriyorsun. Evet. Üniversitelerde ve kurumlarda. Bu arada en çok seni de eğlendiren, hoşuna giden sorular hangi taraftan geliyor? Ya şimdi en eğlenceli olanı son gittiğimde Robot Expo'runa gittim. Sekizle 14 yaş. İlk defa o yaş grubuna kalabalık olarak getirdiler, doldurdular 500-600 kişi. Şimdi konuşmaya başlıyorsun. Yavaş yavaş ilgi çekmek için çocuklarla konuşmaya başlıyorsun. Sekizle 14 yaş nasıl ilgisini çekeceğim diye. Fakat çocuklar o kadar ilginç ki hikayeyi anlatıyorsun. Hikayeyi anlatırken işte 8 yaşındaki çocuk bir anda elini kaldırıp konuşmaya başlıyor. Yani o sosyalleşmesi, sessizliği diye bir şey yok. Diyorsun ki işte kitap okuyacaksınız, bir yerden bir yere gideceksiniz. Önceki kitaplarla başlayalım. İşte sokaklarınızdan, tozlu mahalle, köyünüzden alsın sizi, uzaya götürsün yerini altına soksun. Elini kaldırıyor. Abi Cül ben hastasıyım falan diye bağıran bir kalabalığın içindesin. Ben de, ben de. Evet evet. Ben de, ben de. Gidiyorlar. Evet evet. Yani sen de gidiyorsun. Şimdi öyle bir yerde, bunlar tabi pozitif, anlamlı oluyor. Bazı yerlere gidiyorsun. Genelde gelen sorular şöyle. Üniversitede, arka sıralardan gelen, kapıya yakın oturanlardan gelen sorular. Abi bu şey robotlar ve yapay zeka dünyayı ele geçirecek işimizi elimizden alacak mı? sorusu geliyor. Bu soruyu pek kaliteli kabul etmiyoruz ama en yakın sorular. Etmiyorum. Ben de şöyle diyorum onlara zaten. Önce bir işin olsun abi diyorum. O bana abi deyince ben de ona diyorum ki. Önce bir işin olsun abi. Ondan sonra bir karar verelim diyorum. Çünkü buralarda mantıklı sorulardan çok daha ilginç şeyler geliyor gençlerden. Bir tane çocuk geldi. Dokuz tane firma kurmuş. Silikon vadisinde. Beşini batırmış. Dördü ayakta. Neden? Zevk aldığını anlamaya çalışıyorum. Niye? Ne yaptığını anlamaya çalışıyorum. Çocuk da değişik davranıyor yeni gelen nesli. Çok değişik diyor ki. Şimdi de hocam dedi. Bir de hoca ya hoca diyorlar ya abi diyorlar. Hocam dedi. Böyle diyor problemler yağmağa başlar üzerine diyor. Çözemeyecek hale gelirsin diyor. Orası diyor benim en mutlu olduğumandı. Devam etti konuşma. Sonuna doğru. Peki korkun ne dedim? Bir şeyden çekin gelme. Sordun hocam söyleyeceğim dedi. Ama üzülme dedi. Bu dört tane kalan şirketten bir tanesi de öyle başarılı olacak ki dedi. Beni kendine bağlayacak dedi. Ben de senin çalıştığın gibi dedi. 29 sene bu 30 sene burada bir tek kalacağım dedi. Değişik davranıyorlar. Bundan mesela sen de öğreniyorsun gittiğin zaman. Çok güzel şeyler öğreniyorsun çocuklardan ve özellikle gençlerden. İstersen bu otomasyon ve yapay zeka ile devam edelim burada. Otomasyon ve yapay zekanın statükoya tehdit ettiği kesin. Bugün benim bir yerde bir işim var. İşte sabah da bu işle bir şey yapıyorum. Bu işle bir şey yapıyorum. Bu işle bir şey yapıyorum. Bugün benim bir yerde bir işim var. İşte sabahtan akşama şunu yapıyorum, bunu yapıyorum. Onu oradan alıyorum, buraya yazıyorum. Bu işleri tehdit ettiği kesin. Ve tabi benim de başka bir becerim gelişmeliyse okuldan bu yana tek öğrendiğim şey buysa iş hayatında. Ben ne yapacağım şimdi diyorum. Türkiye'de mesela önümüzdeki dönemde 9 milyon yeni iş yaratılacak. Ama 7.5-8 milyon iş de şu anda olan kaybolacak gibi gözüküyor. Önümüzdeki 10 yıl içerisinde. Ve bu kaybolacak gibi gözüken işler, şu anda adını bildiğimiz işler, 9 milyon yaratılacak yeni işin yarısından fazlasının adını bilmiyoruz. O nedenle de insanlar bunu herhalde korkuyorlar. Bu korku sadece belli bir yaş grubunda mı var? Yoksa yeni, farklı ve uzak gözüken her şeyden korkmak da bunun bir parçası mı? Öyle bir soru sordun ki, bütün değişimi anlatmak... Bir, insanlar özellikle bir yerlere gelmiş olanlar, konfor alanlarını seviyorlar ve neofobiler yani yeniliklerden korkuyorlar. Farkında olmadan. Ben değişime karşıyım diyen bir tane insan görmezsin. Yönetici veya çalışan veya sokakta gezen olarak. Hepsi değişimi kabullenir ama hiçbiri bir başkası tarafından değiştirilmek istemez. Eğer kendini yenilemiyorsan değiştirileceksin. Öyle ya da böyle elinden alacaklar. Ne kadar iş değişir, hangi işler değişir soruları var. Tanımlayabildiğin bütün işler değişir. Ve tamamını yapay zekalar, algoritmalar ve robotlara yükleyebilirsin. Ben 1984 yılında iş hayatına başladığımda masalarda kollu fasit vardı. Kimse inanmaz. Neden bahsettiğimi de anlamazlar. Aynı şekilde bir değişim olduğunu herkesin anlaması lazım. Programımızın izleyicilerinden hem çok genç bir kitle var. Bana gelen sorulardan anlıyorum sosyal medyadan. Hem de orta yaşlı olgun bir kitle var. Ben de anlayacağı bir dilde bu teknoloji konularını konuşmak istiyorum. Çünkü her ikisinin de ihtiyacı var. Yani gençlerin de bunu bir perspektife oturtmak için ihtiyaçları var. Olgun olanların da ne kadar bir değişim olacağını hayatlarında. Çünkü eskiden bizden geçti artık evladım diyen insanların da senin dediğin gibi önlerinde 40 ila 50 yıl daha var. Bu da benzemiyor. Bu senin video kayıt cihazını programlamayı öğrenemeyen aile büyüklerine de benzemiyor. 40-50 yıl o akıllı telefonun ve yeni modellerini şey yapacak. Bu akıllı telefonların bir kulağa dönüşmesi gibi bir konu mu olacak? Akıllı telefon nasıl evrilecek? Brain Project diye bir proje var. Obama'nın başlattığı. Dünyada şu anda 5 tane değişik beyin projesi var. Beynin sırlarını, detaylarını öğrenmek üzerine. O projenin başlattığı çok ilginç şeyler var. İnsancıl nedenlerle başlıyor hepsinde olduğu gibi. Örneğin Çin'deki proje dolu dizgin gidiyor. Çünkü Çin'deki hesaplara göre yaşam uzadığı zaman eğer ki beyinde bu DNA dizimlerinden de bahsettik ya beynin çalışmasını tam olarak algılayamazsan sokakta işte 2040 yılında ne olduğunu kim olduğunu nereye gittiğini bilmeden gezen 6 milyon civarında insan olacak. Demonstan dolayı. Onun için oraya başladı. Fakat farkına vardılar ki bunu yaparken çeşitli mühendislik, biyoteknolojileri, biosentezler yöntemiyle müdahale edebilecekler. O zaman bu dediğimiz şu akıllı dediğimiz şeyler var ya bu yediğimiz saatler, telefonlar, araçlar falan onlar aptal haline dönüşecek. Çünkü içine girecekler nanobotlar, değişik parçalarla konuşacağız. Telefonda, mobil iletişimde bunlardan bir tanesi olacak doğal olarak. Burada tabi kişisel bilgilerle ilgili bir konu başlığı var. Bir de demin bahsettiğimiz etikle ilgili konu başlığı var. Bunları da bugünkü anladığımız normlarda olmayacak 40 yıl sonra 50 yıl sonra şahsi bilgilerin ne kadar kutsal bir konu olduğu yani şahsi bilgi paylaşma konusunda 50 yıldan önce dert ederlermiş mi diyecekler. Yoksa daha da kısıtlıların hakkına gidecek. Aynı şekilde de bu yapay zekâ ve etik bilhassa tartışmalarında ne tarafa doğru evrileceğini düşünüyorsa hangi taraf adapte olacak? Şimdi şöyle senelere bakalım istersen önce. 20 yaşında, 22-23 yaşında üniversiteden çıkmış parlak bir genç. Önünde istatistiksel olarak yine o yaşam stili, düzgün yaşam stiliyle çok uzun bir genide yoksa ortalama bir 80 senesi var şu anda. 80 sene. Yani 2020'ye 80 koy, 2100 diyoruz. Şu anda dünya üzerinde herhangi bir futurist 2050'den sonrasıyla ilgili kestirimde bulunamıyor. Evet. Çünkü bilgi yeterli değil. O kadar hızlı gidiyor ki bilgi sonuçta doğru işlenemez hale geliyor dediğimiz bilgi artık bu quantum komputerlerle de işlenebilir hale gelmeye başlayacak. Bunun içinden de hangi bilgiyi nasıl kullanacaksın? Şimdi konum göndermeyen var mı buraya gelirken konum gönderdiler. Evet. Yetti işte seninle ilgili her türlü bilgiyi toplamam için bir pencereyi araladım bana. Müzik dinliyor musun? Evet. Evet. Film izliyor musun? Evet. Televizyon yayınlarına bakıyor musun? YouTube'un var mı? İşte streemlerin var mı? Hepsi olduğu zaman zaten her şeye izin vermiş durumdasın. Evet. Ondan sonra da ne kadarını saklayacağız ne kadarını saklamayacağız. Bu evet yapması gerekenler kuralları belirlemesi gerekenlerinin belirlemesi gerekiyor da bazı konularda da bilgi almak isteyeceksin. Sen niye elektronik mühendisi seçtiğini hatırlıyor musun? Ailen de seni böyle etkileyen doktor olma elektronik mühendisi ol diyen çevrelerinde kimse var mıydı? Doktorlar çok uzun süre okuyorlardı bir şeyler yapana kadar diye düşünüyordum. Mühendisler çok daha kısa sürede hallederler bir şeylere dokunurlar, dünyayı değiştirirler diye öyle bir hayalim vardı. Kimse etkilemedi kimse bir şey söylemedi onu ol bunu ol diye. Geçen gün bir öğrenci bloggerı bana sordu sosyal medyada mühendislik eğitiminin bıraktığı en büyük açık ne oldu sizde diye. Ben bu soruyu sana sorayım. Mühendislik eğitiminin sende bıraktığı en büyük açık neydi? Bir sürü artıları var ama eksileri neydi? Bir kere bu eğitiminin eksik olan kısmı hep onu zaten hep beraber döndüğümüz zaman. Bir, hak, hukuk, adalet eğitiminin olması gerektiğini düşünüyorum. Çok kısa sürede hızlı karar verdiğin zaman iletişimin yok oluyor biraz psikoloji, sosyoloji, antropoloji gibi bir şeyler okusam onlaka yanına katsaydım daha da iyi olurdu düşünüyorum. Genelde bu ikisi. Derler ya analitik düşünürsün hızlı görürsün problem. Şöyle bir rakama bakayım orada bir spreadsheet ya bir ekselt bir tabloda hatalı bir rakam varsa batıyor gözüme. Görüyorum zaten onları. Herhalde o mühendisliğim vermiş oldu sayısal düşünme ve işte sorun çözme yeteneği üzerine. Bir formattır diye düşünüyorum da. Peki 2050-2100 torunların artık o sıradaki alet neyse telefonu gözlük bir yerden internete girdiler. Ya şu bahsedilen bir dedemiz var ERA Yüksek ne yaparmış ne edermiş dediler. Önlerine o zamanın Google neyse Google'da X sıralarda nasıl bir ERA Yüksek çıksın istersin? Bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun ki çıkacak şeyler değişsin. Ya şimdi şöyle bir mühendislikle ilgili pek bir şey yapamadım. O eğitim boşa gitti bence. Dört ya da beş sene format atma yani hızlı karar verme yeteneğin ve teknolojiyi daha iyi kavrama algılama bunlara bakış açısından bir şeyler kattı da mühendislik yapamadığım için tam anlamıyla mühendislik yapamadığım için çöpe gitmiş olabilir bir kısmı. Biliyorsun yüz binlerce kişilik bir kulüp yani tam mühendislik yapmadığı için üzülen ve pişman olanlar bir kulüp oluyorlar ve epey arada bir toplanıp birbirimize bu konularda sergileli işlerde bulunuyoruz. Ancak bir geriye dönüp de bakarlarsa ya bir ERAY vardı bize düşünmeyi hatırlattı, hayal kurmayı öğretti. Onun içinden olunduğu geleceği planladık. O sayede de ben 2040'ta 2050'de bunları başarabildim diyen beş on kişi olsa yeter. ERAY iyi ki geldin. Çok hoşlanırım ben bu sohbetten ileride devam ettirmek isterim seninle. Efendim sürçüyi sayetliysek affola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Salacakla kalın.