 Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konuğum Erdal Bahçıvan. Hoş geldin Erdal. Hoş bulduk Hilmi. Sanayi Odası Başkanısın ve Bahçıvan Gıda'nın yönetim kurulu başkanı, genel müdürü, aynı zamanda da benim 35 yıldır okuldan başlayan, sonra da sektörde devam eden benim Mesut'ta genel müdürlük yaptığım dönemde, sende Bahçıvan Gıda, hatta Süt Et Öğreticileri Birliği'nde, SET1'de de bir dönem yönetim kurulunda beraber çalışmıştık. Şunu düşündüm, herhalde sen ve Nazım benim bu programa çıkan en eski tanıdıklarımsınız diye düşünüyorum. Tarih irtisis olsaydı. Yani 82'den 83'den beri herhalde Nazım sen, sonra da Atilla Köksal herhalde programa çıkar. Ben bu programa başlarken 35 yıllık iş hayatına tanıdığım hem bir iş insanı olarak, hem de STK'larda, sivil toplum kuruluşlarında aktif olan, girişimcilik yapan insanları bilhassa gençlerle ilham vermesi için tanıştırmak amacıyla bu programa başlamıştım. Bu arada bugün bu hafta kanalımızın da ev sahibimizin Bloomberg Htn'de 10. kuruluş yılı. Dolayısıyla böyle bir 10. kuruluş yılında tesadüf eden programa İstanbul Sanayi Hizmetleri Başkanı ile başlıyoruz. Tekrar hoş geldin. İstanbul Sanayi Hizmetleri Başkanı'nın gündeminde neler var Erdal? Bence öncelikle bizim için hakikaten bir referans kaynağı olan Bloomberg'ın 10. yılını gönülden kutluyorum. Senin de bu yeni heyecanını kutluyorum. Dostum olarak da benim için de büyük bir keyif, böyle bir dost sohbetini. Sağ ol. Tabii İstanbul Sanayi Hizmetleri'ne arası Türkiye'nin en eski, en geniş bir internet da yayılmış ve de üye sayısı da geçtiğimiz ay itibarı 20.000'e ulaştık. 2020'ye 20.000 üyeyle giriyoruz. Bu da çok güzel bir programın nesilesiyle bunu söylemiş olayım. Yeni sloganımız öyle oldu. Tabii güzel denk geldi. Büyük bir sanayi kulübü. Öyle olunca da İstanbul Sanayi Hizmetleri'nin gündeminde birçok konu var. Sanayi ile ilgili günlük, orta vadeli, uzun vadeli, vizyoner. Hepsi tabii paketimizin içinde üyelerimizi günlük hayatta ne ilgileniyorsa, bizim gündemimizde, uzun vadede onların hayatına ne girmesi gerekiyorsa bizim gündemimizde. Tabii sektörler arasında mutlaka ki farklılıklar var. İncel konjektürde sorun olan sektörler, eskiyen sektörler, değişmesi gereken sektörler. Bunların hepsine mümkün olduğu mertebe, vaktimiz yettiği ölçüde yönetim kurulumuz ve kıymetli çalışanlarımızla el atmaya çalışıyoruz. Ama ne var dediğiniz zaman şu anda en heyecanlı olarak benim arkadaşlarımın sürdürü projelerin başında eğitim var. Mesleki eğitimle ilgili Türkiye'de yeni bir yor haritası çizmek adına son 1-1,5 yıldan beri büyük bir heyecan içindeyiz. Çok uzun vadeli ve çok sabırlı bir çalışma. Ama bana dersen ki görev döneminin bittiğinde en çok ne ile alınmak istersin? Tekrar uzun yıllar sonra mesleki eğitimin Türkiye'de sanayi ile bir oluşup, mesleki eğitimin bir marka olmasını eğer bir nebze başarabilirsek, gelecek adına kendime katacağım ve topluma katacağım en kıymetli işlerden bir tanesi olacak. Şimdi tabi bu insanların sanayide çalışma hevesi üst düzeydeydi bizler okulu bitirdiğimiz yıllarda. Ben mesela bir gübre fabrikasında çalışmaya başlamıştım ve insanlar Adana'da, Tarsus, Tartoros gübre fabrikasında gerek yöreden, gerek İstanbul'dan. İstanbul'dan Ottu mezunlarının mesela çok ilgi duyduğu bir alandı. İnsanlar Adana, Ceyhan, Sarı Mazı köyüne fabrikaya gelir çalışırlardı. Kim gider çalışırlardı demezdi. Fakat yıllar içerisinde Boğaziçi'yle Ottu mühendisleri sanayiye götürmek çok zorlaştı. Finans dünyası çaldı onları. Finans dünyası çaldı, ben dahil. Arkasından İstanbul'daki sanayilerde bile çalışmamaya başladı mühendisler. Ve şimdi duyuyoruz ki her seviyede böyle bir mümkünse hizmet sektöründe çalışayım, sanayide çalışmayayım şeklinde bir yönelim var iş piyasasına yeni giren insanlarda. Sorunu doğru anlamış mıyım? Çok net anlamışım. Bu sadece mühendis boyutu değil, mavi yakalaya da aynı şekilde iniyor. Yani üretimde çalışmak ne yazık ki insanlar için artık bir statü kaybı haline gelmiş vaziyette. Özellikle de tabii son yıllarda düz liselerin sayısının giderek artması. Düz liselerden sonra da öyle veya böyle bir üniversiteye gireyim, üniversiteye kapağı atayım. Ama çıktığı zaman o diplomanın ne kadar efektif bir değeri var, ne kadar netlikli bir değeri varın hesabının çok fazla yapılması. Zaten şu anda Türkiye'nin ne yazık ki işsizlik konusunda yaşadığı en temel problem bu. Diplomana işsizlik dediğimiz neredeyse 20-25 yaş kuşağında %30'a yakın bir işsizliğin temelinde de bu var. Hedefleri doğru belirlemeyen bir yetişmiş genç nesil fakat öbür tarafta da aradığını bulamayan bir üretim sektörü. Bugün hangi sanayicimizle konuşsak hangi sektörde en temel problem aray eleman sıkıntısı. Bırak yetişmişi, gönüllü aray elemanda dair büyük sıkıntı var. Tabii bu Türkiye'nin eğitim politikasıyla ne yazık ki çok alakalı bir konu. Mesleki eğitimi bu kadar imal edip son 20-25 senedir, özellikle bu 28 şubat sürecinden sonra insanların mesleki eğitime gitmeyi adeta bir eziklik olarak, ailelerin çocukları mesleki eğitime göndermeyi bir kusur olarak gördükleri bir dönemde de tabii bu brekimler hem üst düzey beyaz yakalı dediğimiz yönetişi kısmında ama asıl temel problem mavi yakalı da bugün sektöründe gidip bir yerde tezgahdar olmayı, bir kasiyer olmayı veya bir restoranın kapısında val olmayı, sanayide bir zanaat tabiri ve sanatkar olmak bir meslek sahibi olanı tercih eden bir kitle var. Bunun değişmesi lazım. Türkiye'de bunu değiştirecek de olan bu mesleki eğitimin meslek sederinin önemini değerini arttırıp 18-19 yaşına geldiği zaman koluna altın bilezini takan ve sanayinin arzu ettiği en azından belli bir nitelikle yetişmiş olan gençlerimizin sayısını arttırmak. Güzel gelişmeler var. Tabi inşallah daha geniş artı anda bunu konuşuruz. Biz bu konuda son bir yıldır Türkiye örnek olacak bir modeli çalışmaya başladık. Meslek sederinin tekrar statüsünün değerinin arttığımız noktasında tüm sanayiciliğiyle beraber günürlü ve keyifli bir çalışmaya girmiş özellikteyiz. Şimdi bu 21 üyemiz diyorsun. Eskiden de böyle bir konu vardı. O zamanlar kaçan İstanbul'dan koca eline giderdi. Bakar şimdi görüyorum ki İstanbul'da sanayiciyim diyen ana hissedarın İstanbul'da oturdu ama işletmenin İstanbul'a çok da yakın olmadığı sanayiciler. Senin 20.000 üyenin ne kadarı bu kategoriye girer? Hala daha yaklaşık %80-85 İstanbul. İşletme burada. Tabi tabi İstanbul'da. Büyüklerden tabi büyük sanayilerden veya artık İstanbul'da rekabet gücü olmayanlardan başka şehirlere gidenler var. Eğer genel müdürlükleri İstanbul'sa İstanbul'daki üyelik devam ediyor. Fabrika başka şehirde olsa bile. Ama hala daha yoğun üretim İstanbul ili sınırları içerisinde. Fakat tabi İstanbul sanayisinin en önemli problemi göç. Şimdi tabi bir maliyet avantajı oluyor Anadolu'ya bilhassa teşvik edilen bölgelere gittiğin zaman. Fakat dediğin gibi arkasından o fabrika işte uzaktaki gitmediğimiz köy gibi oluyor. Belki sektör olarak hala içindesin ama çalışanlarla birlikte olma konusu. Bu ekosistemden kopuyorsun yani o üretim ekosistemleri. Yan sanayi nişanla beraber gitmiyor. O ekosistemden kopuyorsun. Şimdi tabi bu maliyet deyince belki de şuna da sormak istiyorum. Göçmenlerin işçi konusu İstanbul sanayisinde gündemine gelen bir konu mudur? Yoksa mispeten güney güney doğuyu mu ilgilendiren bir konu göçmenlerin çalışması mı? Yani güç göçmen derken Suriyeleri herhalde kasteliyorsun. Biraz Afgan var ama mesela Suriyeliler. Tabi yani o konuda hayatımızı mükaçeyi kabul etmek lazım ki. İstanbul'da yaklaşık 1 milyon küsür bir Suriyeli olduğu şu anda farz ediliyor. Ve sanayinin en azından belli bölümünde de bu kitle bir şekilde destek veriyor. Niye destek veriyor? Az evvel bahsettiğim bizim kendi gençlerimizin yeteri kadar. Anadolu'ya taşımadan köprüde önceki son çıkış burada. Maalesef o konudan bir desteği. Bırak İstanbul'u Anadolu vilayetlerinde bile bu gerçeği geçenlerde ismini vermeyeceğim güney sınırlarımızın bir vilayetindeydik. Tekstilin çok güçlü olduğu bir yer. O göçmen dediklerimiz olmasa sanayicilik burada zor yapılır diyorlar insanlar. Yani işsizliğin aslında yoğun olur. Aslında bu sadece İstanbul'un değil, toplumun genelinde bir üretimin içinde çalışmamaya yönelik bir durum var. Bırak İstanbul'u farklı ileriden dahi bunu duyduğumuz zaman mutlaka mutlaka çözmemiz gereken tekrar üretim toplumu ve tekrar üretimle buluşmuş, üretimle barışlık bir toplum olması noktasında epey gitmemiz gereken yol olduğunu gösteren maalesef gerçekler gözümüzün önünde. Sanayicinin derdi sadece maliyet mi? Çünkü birçok da regulasyon geliyor. Bilhassa çevreyle ilgili sürdürülebilgilerin regulasyonlar. Bunların da İstanbul'da daha sert uygulandığı kanuna, kitabı uygun olarak İstanbul dışında biraz daha rahat olabildiği. O yüzden de İstanbul dışına gitmeyi tercih ettikleri söyleniyor. Sanayicinin başka ne derdi var? Nelerdir şu anda sanayicinin gündemindeki birinci? Birinci sorunun tabii ki finansman Hilmiciğim. Kaynak. Yani bugün ne yazık ki Türkiye'de fonlama noktasına baktığımız zaman hala daha güçlü bir öz salmaya yeteneği yok. Öz salmaya doğurma yeteneği yok. Ve bugün bizim ilk 500, ikinci 500 sanayi en önemli veri bankası. Her sene biliyorsunuz açıkladığımız ve orada da ki bunlarda Türkiye'nin ilk binine girmiş olan çok daha güçlü, daha kuvvetli olan firmalarımız. Onlara bile baktığımız zaman görüyoruz ki ne yazık ki boşluluk ve yüksek finansman maliyetleri düşünün kazandığın ana karın Ebitta'nın neredeyse %55 ile 60'ını faize akıtan bir sanayi geliştiri var. Geçen sene, 2018 sene geçmişti. Tabii tabii geçen sene özellikle de kur hareketinden dolayı geçmişti. Ama son 6-7 yıl ortamımızda 50 küsürler de, 50-55'lerde. Bu tabii ki çürde bir durum değil. Türkiye'nin bu kadar yüksek... Bu sanayi odası başkanının masasına nasıl yansıyo? Ne diyorlar? Başkan diyorlar bize düşük faizi kredi için bir konuşma yapsan... Önce bankalara kızıyoruz. Önce bankalara kızıyoruz. Hep beraber oturup meclisli bankalara kızdırırız. Sonra başkalar ne görevi düşüyor? Meclalarda da. Tabii burada sermaye noktasında bankalar dışındaki kanalları açmamız lazım. Burada sadece ve sadece banka kaynaklı bir alışverişle rekabeti geliştirme düdüdeçe bankaları da imkânları, kaynakları, fonları, osu busu belli. Fazla öteye geçemiyoruz. Ve bir süre sonra tabii uzun vadeli fonlanma dediği zaman yüksek boyutlu ne yazık ki dürüst plasmanları senin hayatına girmiş oluyor. İşte 3-5 senede yaşanan bir yüksek kuru artışı da bilen çöğü alıyor, getiriyor. Şimdi kuru artışı senin ihracatçı üyelerin için iyi bir şey oluyor yenerde. Ama birçok da ham maddesine ita eden üyen var. Nasıl dengeliyorsun politikayı? Göreve geldiğimizden beri konuştuğumuz bir slogan var. Finansal istikrar. Yani kurun ne ölçüsüz bir şekilde düşük kalması ne de ölçüsüz bir şekilde artması. Çünkü olay artık 1980'li yılların, 1990'lı yılların türkesi değil. Yani ordu dönemlerdeki kuru artışının etkilediği ihracata belli bir dönemlik doping yapmak, ithalatın belki önünü kesmekti. Ama şu anda kurun bilen çöğü noktasındaki tahrebatı tabii çok çok daha önemli boyuta geldi. Az evvel zaten finansman kaynaklarımızın kısıttılığı ve yeterlik t de plasman bulunamadığı için sanayinin çok önemli bir boyutunun bu diğer sektörler için de geçerli hoşlanmasına dövizle yapması. Özellikle de biz son 3-4 yılda dövizle hareket ettik. Türkiye'de bilen çöğü çok yanıldı. Bütün bilen çöğülerin en büyük yıpranması bundan dolayıdır. O bakımdan olayın ihracat ithalat tarafına getirdiği müspet menfi boyutlardan daha ziyade yüksek döviz borçların bilen çöğü üzerine yaratmış olduğu tahribat tabii çok çok daha önemli. O nedenle bizim sloganımız orada finansal istikdar. Bu yerli ve milli konusuna da belki burada girmek lazım. Herhalde bir sanayici olsam, hükümetin başlattığı bu yerli milli konusu, yazılımcı olsam da yani Türkiye'de faaliyet gösteren insan olarak hoşuma giderdi ya hükümet büyük bir propaganda ile yerli ve milli kullanalım, yerli ve milli sanayi teşvik edelim diyor. Fakat bir taraftan da gerek yazılım üreten, gerekse donanım üreten makine üreticileri de Türkiye içerisinde hala yabancı yazılımın, yabancı makinelerin tercih edilmesinden şikayet ediyor. Geçen gün okudum Antep'te. Bir tane makine satamadım, yurtdışına satabildiğim makineler Antep'te satamadım. Sanayi olaları burada nasıl rol oynayabilir? Yani bir diyalog sanki eksik. Çok önemli bir noktaya temas ettin. Bu konu bizim sanayi asıl olarak ciddi zaman ayırdığımız bir konu. Geçen hafta iki tane bu konuda ilgili farklı toplantımız vardı. Bir savunma sanayi, bir de tekstil sektörünün tekstil makinelerine buluşması konusu. Bu konu bir kere mental bir konu. Yani burada ben kendi işletmemde bile bunu görüyorum. Bir konforluk bozmak, bir alışkanlığı bozmak çok kolay olmuyor. Çünkü yıllardan beri o fabrikanın işleten yöneticisi, ekibi, alt kadrolar belli bir markanın disipliniyle, belli bir makineyi de çalışmaya alıştıklarında bunu değiştirme noktasında ne kadar üst yönetim baskı da yapsa kolay kolay riske girmek istemiyorlar. Onun için bu konuda PIRMA'nın bizzat ana yöneticisi, ana sahibi odaklanmadan ve bu işin riskini ele almadan yerleşmek işaretten çok kolay değil. Savunma sanayi de işte burada bu kadar siyasi desteğin, bu kadar siyasi odaklanmanın olmasına rağmen hala daha birçok konudaki şikayetleri de duyuyoruz. Ama güzel gelişmelerde yok değil var. Bunları da adım adım adım adım adım farklı örneklerle ortaya koyuyoruz. Ama toplum olarak inanarak ancak çözebileceğimiz bir konu bu. Ama değilken hakikaten yani burada da zaman ve fırsat verildiği zaman kendini geliştiren ve yerleşme noktasında oldukça başarılı işler yapan birçok sektörümüzde başla makine olmak üzere örnek çalışmaları da görüyoruz. İtaliki bizim bu dostlarımıza fırsat vermemiz lazım. Evet çünkü nesnelerin interneti dünyada bütün sanayiler etkiliyor. Artık bugün her ürünün her makinanın bir çipi var. Bunlar hepsi birbiriyle haberleşiyor. Hangi ürünün hangi makinadan ne zaman ne zaman. Geçenlerde şeyi duydum yeni Zelandalılar hangi çiftliğin koyununun yönünü nereye sevk ettiklerini takip ediyor ki. Yönünde bir sıkıntı çıkarsa diyorlar herhalde koyunu haşlıyorlar diyorlar bir daha böyle yapma falan. Yani böyle bir şeye gitmiş vaziyetteyiz. Tabi bu imalat sanayi çok etkiliyor. Sanayi odasının bu konuda inisiyatifleri var mı? Tabi biz dijitallaşmaya da en önemli üzerinde çalıştığımız konu başlıklarından bir tanesi. Üyelerimizi mümkün olduğu kadar bu dijital dünyaya hazırlamak ve dijital dünyanın gerçekleriyle buluşturmak anlamında farklı eğitimler, bu konuda farklı danışmanlıklar. Kendini dönüştürmek isteyen üyelerimizi en azından bir ön testten geçirip çünkü bizim ne yazık ki ülke olarak en büyük problemimiz bazen kaynakları fazla israf etmek. Yani çok hazır olmadan da bir iki danışmana aldanıp tonlarca kaynağını israf edebilen örnekleri de yaşıyoruz. Daha disiplinsel bir yöntemle bu işi götürebilme noktasında sanayinin geleceğine, dijitalleşmeye dönük hizmetleri nasıl birlikte geliştirebilirsiniz noktasında da her geçen sene biz oda olarak kendimizi yeniliyoruz. Yani bugün bir üyemiz gelip de ben dijitalleşme noktasında kendimi değiştirmek istiyorum dediği zaman ona bir ön danışmanlık verelim. Kolay erişilebilir bir ilişki bu. Tabi tabi tabi kesinlikle. Onunla ilgili farklı projelerimiz de var yurtdışından da bizi besleyen projeler. Yani en önemli şu anki görev başlıklarımızdan bir tanesi dijitalleşmeye yönelik üyelerimizi hazırlamak. Tabi her sektörün... Peki daha ne kadar başkanlık yapmayı düşünüyorsun? Vallahi bizim görev süremiz 4 sene. Bu ikinci dönemim benim. 4 senenin yaklaşık olarak 2 sene yakını bitti. 2-3 sene daha var. Evet. Devam mı? 2 sene daha devam. Ondan sonrası? Ondan sonrası kader. Hayatımı da başka yönden katmamız lazım. Anladım. Rahmetli Oban Mecid Bahçıvan da ticaret odasında çok etkin bir insandır rahmetli. Nuri içinde yatsın. Sağolun. Teşekkür ederim. Tek başına neredeyse bir ürün grubunun bir sektörü yaratmış bir insandır. Azeri bir aileden geliyorsunuz değil mi? Aynen. Cumhuriyet döneminde muhacir olarak gelin. Cumhuriyet döneminde muhacirden İran'dan gelmişsiniz ama orijinal... Azerbaycan'dan. Azerbaycan'dan İran'a, İran'dan Muş'a galiba değil mi? Aynen öyle. İran'dan Umriye'den mi? Umriye'den... Maşallah hepsi hakkında. Evet. Muş'a ve o ana kadar da peynirci değilsiniz. Hiç. Galiba babanın kitabında vardı. Diyarbakır'da bir yerde galiba görüyor. Bir Bulgar usta buluyor ve kaşar üretimine mi başlıyor? Doğu Anadolu'da evet. O heyecan... Tam bir girişimcik örneği. Hakikaten rahmetlinin hayatında tabii onun kutuya gireme kadar da farklı girişimleri var. O peynir olayı tam bir hayal, tam bir heyecan ve tam bir inanç. Neden Doğu Anadolu'da da bu iş olmasın deyip o heyecanla hiç şüphesiz olarak babamın anlattığı zaman inanamadığımız olaylardan bir tanesi sütün. Sen de uzun yıllar sütçülük yaptın. Satılmasının günah olduğu noktasında ki... Allah'ın verdiği bir şey nasıl satılır? Öyle derdatmış. O hakikaten çok önemli bir olay. Bir tabuyu. Doğu Anadolu'nun geleneklerinde inançlarında çok kolay değil bu tür insanları değiştirmek. Ama demek ki inandığı zaman ki gençlere herhalde en çok anlatacağımız konu bu. İkide çok çalışan bir insandır rahmetli. Evet, kitabında sağlık okumuşsun. O azimin ve vazgeçmemenin bence kendi hayatındaki temel iksiri benim hayatıma çok önemli bir ders olarak girmiştir. Kredisini her zaman gururla taşıdığım bir isim bize bıraktı. Yani o bence en kıymetli hazine. Prense işleri devredeceği ne zaman belli olmuştu? Yani sen kalkıp da ben kendi işimi yapacağım deme şansın var mıydı? Prenslik iddiasında bulamayalım da. Kralın oğlu diye söylüyorum. Veli Hatun. Başarılı bir babanın oğlu diyelim. Baba tabi çok lokal ve tamamen iç piyasayla çalışan biri. O 80'li yıllar rahmetli. Özal'ın meşhur liberalizasyon yılları 84-85. Bir anda ithalat kapıları açıldı. Türkiye'de ithalatın hiç bilmemde olmadığı bir konuda. Rahmetli iş yapıyorum. Ben işe gidiyorum zaten okulun ikinci senesinden falan. Bak dedi okullarda okudun Almanca, İngilizce. Lisan sermayen var. İthalat da dışarıdan yapılan bir şey. Biz o günkü koşullarda buraya kadar getirdik. Sen de bu ithalatı başaracaksın. Ondan sonra o ithalat tabi bize kendimizin hakikaten oluşturduğu bir iş motivasyonu verdi. Hiç unutmam o zaman nerede telefon, mail, fax hiçbir şey yok. Bir T-Rex vardı. Bir de bir baba dostumuzun ofisinde T-Rex makinası vardı. Ben hiç unutmam gider akşamları o T-Rex şeridine çekeriz. O T-Rex ile yurtdışında kim ithalatta ilacı açığa yapabiliriz, kimden mal alabiliriz derken. İşte öyle. O dış ciharet tabi bizim hayatımızın motivasyon noktasında. Ben o konuda rahmetle Özal'a müteşekkirim. Yani bizim dönemin hakikaten birçok değişiminin kapısını açmıştır. Az eve bankajlık dedin, turizm dedin, ticaret dedin. Benim de hayatımda eğer dış dünyayla o açılım olmasa belki yurtdışına girip ithalat yapmış olurdu. Yapmış olduğumuz firmalarda çok yakın dost olup o tesislerde teknoloji nasıl gelişiyor, markalaşma nasıl oluyor. O ithalat bize bir terbiye kültürü yarattı. Ve o da beni daha sonra zaten baba sağa sola o selayete verdi. İşte bir markalaşma, peyniri daha bir endüstriyel boyu ile getirme. Büyük yıraçat hacimlerine geldin. Evet. O zaman dilim içinde zaten endüstriyel bir sanayicilik boyutu bizimle biraz daha gelişti. Ve peynir yolculuğu bir şekilde devam ediyor o günden bugüne kadar. Ve ikinci bir iş dediğin gibi düşme şansımız olmadı. Bu arada Futbol Federasyonu yönetim kulunu girdin. Öyle bir evet. Evet. Yani sen iyi bir Galatasaray olarak bilirim. Evet. Şimdi böyle kulüplerle yakın bilinen insanların federasyonu yönetim kulunda mı sıkıntılı bir durumdur. Nasıl geçiyor? Benim için tabii çok değişik bir platform. Sporunda böyle çok aman aman işler değilim. Galatasaray'da bir divan kurulu iyiliği boyutuna kadar var ama Galatasaray'da bugüne kadar yönetim boyutunda hiçbir görevi olmamıştı. Tabii futbol çok geniş bir kitle ilgilendiren bir konu. Bir hakem kararı bile milyonların bir anda senin üzerine gelmesi neden oluyor. Türkiye'nin hakikaten önünde futbolda yapılacak çok büyük bir fırsat var. Yani bir kere kaynaklarımızı doğru kullanırsak Türkiye'nin eminde konuştuk. Gençlerimizi doğru yönlendirebilirsek futbolda ben eminim Türkiye'nin kendini çok daha söz etsebileceği bir konu olacak ki. Şu anda Avrupa Kupası'na Avrupa Şampiyonası'na gidiyoruz. İnşallah iyi gençlerimiz var. Başarı olacağız. Ama her konuda kendimizi geliştireceğimiz konu başlıkları çok sanayi der. Gençlere tavsiyelerinle programı kapatalım. Şöyle bir 80'li yıllara geri gitsen ve bugüne kadar gelsen. Aradaki pişmanlıkların olabilir. Şimdi keşke böyle yapsaydım olabilir. Gençlere ne tavsiye de bulunursun bugün? Bir sevgiden bahsettik. Sevdikleri işi yapsınlar. Yani sevgi babasının da işi olsa, başka bir yerden zorlamalı olsa sevgi olma da olmuyor. Yani ben sanayiciliği, bu süt sektöründeki gelişimi sevmeden, dedin ya kokuyor. Evet. Öyle böyle. İlk gittiğimde öyle gelmişti vallahi gönle. O kokuyu sevmeden olmuyor bu iş. Yani onun için o kokuyu seveceksin. Birinci benim önlemeyeceğim o. İkincisi insana dokumaları lazım. İnsansız olmuyor. Yani teknoloji, robot, dijitalleşme, eyvallah ama mutlaka mutlaka insan. Yani insanla yakın olmadan hiçbir şey bitmiyor. Ve hayatın içinde olmaları. Ve üçüncüsü de sabır. Sabır sabır. Yani kısa zamanda hiçbir şeyin çözümü çok kolay olmuyor. Sabırlı olmak lazım. Bir konu daha bu vesile söylemiş olayım. Günümüzde hep böyle başarılardan ilmişim. Bir ders alma, başarı hikayeler okuma merakı var. Ama benim olabildiğim her ortamda gençlere söylediğim, arasında başarısılıklardan da ders alsınlar. Yani başarı hikayeleri. Tarih hep kazananlar yazıyor. Zaferleri yazıyor ama. Bazen işin sırrı asıl başaramayanlar da. Yani her şeyin aynısını etapla yola çıkıp bazen çok küçük bir hataların dolayı o büyük başarı elde edemeyen maalesef bir çok başarısı hikayesi de var. Şöyle dikkat ediyorum programı çok uzatmadan söylemek gerekirse. Peki ise sorumluluğu alan suçu başkasını aramayan senin dediğini yapıyor zaten. Ama ciddi bir şekilde dış faktörlere bağlama yönünde de bir tandans oluyor. Başarısızlıklar, işte devalüasyon oldu sanki korunmak mümkün değil gibi veya işte yağmur yağdı, sel oldu. Bunların çoğundan esasında korunmak mümkün. Risk yönetimi diye bir şey var. Ama sorumluluğu başkasına atmak da mümkün. O yüzden sorumluluğu başkasına attığın zaman da ders alamıyorsun. Sızlanmamak lazım. Erdal iyi ki geldin. Çok teşekkür ediyorum vakit ayırdığın bu kadar yoğun gündemin içerisinde. Dediğim gibi herhalde bu programa çıkan en eski arkadaşım sonrasında. O yüzden de tekrar teşekkür ediyorum. Efendim sürçüyi isyan ettiysek affola. Tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.