 Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da bugün konulum Hüsnü Güreli. Hoş geldin. Merhaba. Hoş bulduk. Türkiye'nin dört yabancı kuruluştan sonra en büyük denetim mali misafirlik firmasını kurdun ve hala yönetim kurulu başkanlığını yürütüyorsun. Bunun dışında uzun süre Beşiktaş yönetim kurulunda bulundun. Fuat Frasyonu'nda yönetim kurullarında bulundun. İki dönemde ayrılan başkanların dönemini tamamladın. IŞİK Üniversitesi mütevelli eğit başkanlığı yapıyorsun. Bütün bunları bugün konuşmak istiyorum. Şu anda bir denetim firmasının başındaki kişi olarak bilhassa bu kriz çıkışında gündeminde neler var? Şu anda seni en çok meşgul eden belki de endişelendiren konular nedir? Valla açık konuşmak gerekirse bu kriz mi diyelim yoksa kur dalgalanması mı diyelim? Kur dalgalanmasının bilançolarda yarattığı tahripat. Dikkati alırsak tabii bu şirketi yönetenler açısından birçok konuda etki yapıyor. Yani satın almadan stok yönetimine üretim yönetiminden satışa kadar her aşamada her süreçte zorluklar yaşanıyor. Bu konuda da bir şey yok. Bu konuda da bir şey yok. Bu konuda da bir şey yok. Bu konuda da bir şey yok. Bu konuda da bir şey yok. Bu konuda da bir şey yok. Bu konuda da bir şey yok. Bu konuda da bir şey yok. Bu konuda da bir şey yok. Bu konuda da bir şey yok. Eğer onu hecetmediyse yani garantiye almadıysa, dövizle işe olanlar adına söylüyorum. Bilançolar maalesef geçmiş yıllardaki kadar iyi değil hoş değil ama herkes yaşıyor her şirket ayakta. Olamayanlar da biliyorsun 23 aylık bir concordato talebiyle bir eski iflas ertelemesinin yerine getirilen düzenlemeyle hayatlarını sürdürmeye çalışıyorlar. Ayakta duracaklar, hayatımızı sürdüreceğiz. Bunlar da geçer diyeceğiz. Başka da bir çaremiz yok. Onun dışında şirketlerin evlilikleri, birleşmeleri konuları da gündeminde olurdu. Bu konularda hareketin genelde yavaşladığını duyuyorum. Nasıl değerlendirirsin? Hilmi'ciğim şöyle. 14-15-16 yıllarında bazı rakamlara bakmıştım. 18 milyar dolar, 20 milyar dolar civarında bu M&A dediğimiz şirket birleşme ve devralmaları sürüp giderken bunlar 10-12 milyar dolarlar kadar. Yani şöyle diyelim son 5-6 sene içinde yüzde 30 bir daralma var. Şirket evliliklerinde ve birleşmelerinde. Çapı büyük olan, biliyorsunuz şirket devralması Türkiye'de. Bir tek online platformda alışveriş sitesi yöneten bir şirket isim vermiyoruz herhalde programda. Çin'in en büyük şirketi tarafından satın alındı. 1 milyar dolar değer üzerinden yüzde 80'i satıldı. Ama ondan sonra, bu 2 sene önce oldu tahmin ediyorum, ondan sonra da bir hareket yok. Tabii Türkiye'nin kendi içinde, ihtiyaçlara binaen diyelim, ufak tefek birleşmeler var. Yurtdışından daha önce gelmiş yabani sermayeli şirketlerde bazı hisse alışverişlerini ve değiştokuşlarını görüyoruz. Ama onun dışında, son dediğim gibi borsada da büyük şey yok. Biliyorsun, private equity dediğimiz bu fonlar, Türkiye'de genelde senin işin bir koza gibi ipek böceğindeki doğuyor ve ölüyor. Yani giriyor, burada bir yatırım yapıyor, 5 sene sonra, 7 sene sonra maksimum bu bitmek zorunda. Bu hayat bitiyor ve çıkıyor. Ne yapıyor? Tekrar birine satmak zorundayız. Ya başka bir özel sermayelik konuda satıyor. Ya da başka bir stratejik yatırımcıya satıyor. Satejik yatırımcıya satıyor. Şimdi son 2 senedir İstanbul borsasında, yine isim veremeyeceğiz ama Londra borsasında halka açarak bu işlemi yaptılar. İstanbul'da da oldu. 2 tane oldu İstanbul'da ve Londra borsasında halka açarak exit yani çıkış yaptılar. Krizin başladığı, kurun oynamaya başladığı Temmuz-Ausro sayılarından bu yana da Halkars, bir iki tane teknoloji şirketi oldu. Oldu maalesef. O yüzden bu kurumsal finans hayatının yavaşlaması herhalde sizin gibi denetim mali müşavri firmaların hayatlarını çok etkiliyor. Ben kurumsal finansman departmanını kurmadım. Özellikle bilerek çünkü çok büyük bir yatırım gerektirdiği için. Hep iş geldikçe biraz da alk source ettim, proje bazında çalıştım ama bizde 3-4 tane kapanış oldu bizim ortaklar bunu yaptılar, başardılar. Vergi konusunda son yıllarda çok düzenleme yapıldı. Çok düzenleme yapılması vergi istikrarını bozuyor mu sence? Kesinlikle. Ben bir 10 sene kadar vergi konseyinde çalıştım. O 50 kişilik bir kuruldu. 9 tane yeminli müşavir vardı. Onlardan bir tanesi bendim. Bir maliye bakanımız tarafından seçilmiştim. O zaman bu yasa değişikliklerini özel sektör, şirketler birlikte çalışarak bakanlığa sunuyorduk teklif olarak, öneri olarak. Bakanlığımız da uzun uzun tabi tetkikten sonra kanun yapma yetkisi siyasi irade de olduğu için onlar da hayata geçiriyorlardı. Yani burada mesela en kapsamlı düzenleme en son kurumlar vergisi düzenlemesi idi. O gerçek anlamda bir kanunun tamamının yeniden yazılması idi. Ve mesela o kanun, o kurumlar vergisi çok fazla değişmedi. İhtiyaca hitap etmiş oldu. Ama ondan sonra maalesef tekrar hazinenin belki finansal ihtiyaçları, belki gereksinimler, belki dolaylı ve dolayısız vergiler arasındaki korolasyonun oranın bozulması nedeniyle ve bu dolayısız vergilerin %80 mertebesi ne çıkması nedeniyle bazı değişiklikler yapılması gerekli oldu. Ama vergi kanunlarındaki istisnaların bazılarının önemli bir kısmının kaldırılması etki analizi çok iyi yapıldıktan sonra kaleme alınması ve hayata geçirilmesi zorunlu olduğuna inanıyorum. Kimse istemez vergi yasalarının bu kadar hızlı değişmesini. Özellikle yerli yatırımcı da, yabancı yatırımcı da bir istikrarı ister. Kimse vergi vermeye karşılayabiliyor. Hazırca bunu bütçeleyerek öngörebilmek istiyor. Çok sık değişmesi de. Teknolojik gelişmeler, dijitalleşme otomasyon, denetim ve mali müşavirlik konuları nasıl etkiliyor? Şimdi buna bizim gibi meraklı olan firmalar bu konuda 2-3 yıldır çalışma yapıyorlar. Tabi dijitalleşme dediğimiz dijital çağ, 4.0 vs. bu endüstriyedeki otomasyonun hızlanması, verimliliğinin arttırılması bizim mesleğimizi de etkileyecek diyerek, görerek biz yönetim kurulu olarak, ortaklar olarak bir karar aldık ve 3 senedir bizim bünyemizde zaten bir 10 civarında bilgisayar mühendisi, yazılım mühendisi ve bilgi yönetim sistemlerinden mezun olan arkadaşlarla birlikte bir ekibimiz var. BDDK'dan izin alan 6 firmadan biriyiz, ZPK'dan izin alan 7 firmadan biriyiz. Bilgi sistemleri denetimi konusunda. Ben mesela şunu gördüm, 20 sene sonra bizim meslekler yok olacak. O nedenle bizim bu büyük data, makinalara yaptığımız, yaptırdığımız derin öğretme ve Robotics konularında gerçekten çok yoğun bir şekilde çalışıyoruz. Yaptığımız işin maniyetini de düşürebilmek açısından 3 senedir çok yoğun bir biçimde yapay zekayı kullanarak ve manuel yapılan, elle yapılan işleri, biliyorsun dünyada artık müthiş bir firma ismi vermeyeceğim ama geçenlerde 5 veya 50 milyon dolara kurulan bir firma Amerika'da 8 milyar dolara çıktı değeri, sadece işin bu Robotics. Yani elle yapılan işleri robotlara yaptırıyorlar, çeşitli algoritmalar yazdırıyorlar. Sizde el ve çarşaf kağıt var mı? El ve çarşaf kağıdından biz zaten 20 senedir geçtik. Biz şu anda CAP diye bir bilgisayarlı denetim programı kullanıyoruz. Bizde el yok, çarşaf yok, manuel hiçbir iş yok. Biz uzaktan erişimli denetim yapabiliyoruz. Bunu 20 yıl önce kendi şirketim için yazdırmıştım, bir yazılım firmasına. Ondan sonra hala bizim ekip onu kullanıyor. Bizde o iş biraz artık teknolojiye döndü. Teknoloji denetiminden bahsetti. Benim de en son icra görevimi olan şirkette sizin şirketinizle çalışmıştık. Teknoloji denetimi almıştık. Bu konuda büyük beklentilerim vardı. Hatırlıyorum ilk kurduğunda da bilhassa halkı açık şirketlerin mecbur olacağı ve büyük şirketlerin. Nasıl gelişti pazar? Vallahi Hilmiciğim bilgi sistemleri denetimi yani kurduğun bilgi sistemlerinin güvenliği meselesidir. Basit dilde anlatırsak. Bunun işte devamlılığı, sürdürülebilirliği, şeffaf olması, dikkatli bir şekilde bunun test edilmesi. Bizim yaptığımız bilgi sistemleri yani IT denetimi yetkisi dediğimiz de bu. Bu bilgi sistemleri denetimi bizim beklediğimiz şekilde Türkiye'de hızlı bir gelişme göstermedi. Ancak devletimizin yaptırımlı mecburiyetlerinden sonra bir noktaya geliyor. Yavaş yavaş geliyor. Teknoloji denetimini konuştuk. Mali denetimin otomasyona döndüğünü konuştuk. Bir de müşavirlik konuları var. Mali müşavirlik, huk müşavirliği, vergi müşavirliği. Ben hatırlıyorum bundan 15 sene önce seninle böyle bir piyasa turu yaparken bana demiştin ki ikimizin bindiği uçak düşse 2 milyar dolar sırla gideriz. Şimdi biraz şahsi bir iş değil mi bu? Sürdürülebilirliği şahıslarla kayıp değil mi? Senden sonradan olması için şirketle neler yapıyorsun? Türkiye'deki ilk ve tek modelim. Bununla iftar ediyorum, övünüyorum. 30 sene önce bir model kurdum Hilmiciğim. Gerçekten çok kurumsal bir model kurdum. Benim 15 tane ortağım var. Hepsine hisselerimi, %51 kontrol hissesini tuttuktan sonra bakiyesini dağıttım. Mülkiyet ortaklığına 12 senede gelebiliyorlar. Ondan önce kâr payı primli ise onlara verdim. Herhangi bir ortak vefat ettiği zaman onun ailesine, çoluğuna, çocuğuna 15-20 sene boyunca bakacak bir ortaklar arası 70-80 sayfalık bir sözleşme yaptım. Şirket o kadar kurumsal bir hale geldi ki, örnek veriyorum, bizim şirketimizin yıllık kapasitesi 200.000 saat olması gerekir iken şu anda 300.000 saat. Herkes burada kendi şirketi gibi çalışıyor. Benim randevularım ancak beni isteyen, görmek isteyen, icra-krumda bir şey tartışmak isteyen şirketlerle muhatap oluyorum. 2500 civarında şirkete bakıyoruz. Ama bu 15 tane ortak o kadar kurumsal bir yapı var ki hepsinin belirli birer hissesi var. Şöyle basit bir örnek vereyim. Oğlum ekonomi okudu Amerika'da. Oğlum ekonomi muhasebe denetim okudu Amerika'da. Ön Cang'ta çalıştı 5 sene, isim verdik. Neyse. Sonra bizim şirkete geldi. Her ikisi de 10 senede bizim şirkette çalışıyorlar. Tabi bizde yemindi mali müşaviri olmayan hiç kimse şirkete ortak olamıyor. Bir kere birinci prensip bu kanunen. Fakat ben öldükten sonra benim ailemden olan çocuklarıma ancak %28 hisse intikal edecek. Normalde eşim 25, miras hukuku diğeri 75 değil mi? Hayır ben böyle yapmadım. O 80 sayfalık sözleşmeyle öyle bir kurumsal hale getirdim ki benim de bütün istediğim bu şirketin, güreli şirketinin ömür boyu yaşaması, rahmetli babacığımın da ismini babadan da gelen, Tevaru Selam verişinin orasını da yazsın. Bu şirketi bu şekilde yaşatmak istiyoruz. Bu 15 ortak bunu götürecekler. Hatta kâr payının dağıtımında bana %30'lar civarında bir para da gelse bununla çok mutluyum. Bu kurumsallaşmadan dolayı da kendimi gerçekten mutlu hissediyorum. Peki hemen 5 taşa geçelim. Akıllı adam niye bir futbol takımının yönetim kuruluna girer? Ne sıkıntıdaki bir dönemde fiili başkanlık yapar? Yani Serdar bilgili kardeşim başkanken ikinci başkan veya başkan ve ikinci başkandı. Ama etas gündemde mali yükselme dönemi veya mali toparlanma olduğu için de fiili başkan gibi daha ön plandaydı. O dönemi nasıl değerlendirirsin? Neden girdin? Sen de ne izler bıraktın, ne tecrübe edindin? Şu anda herhangi bir futbol kulübüne girmek isteyenlere ne dersin? İlmiciğim bu hayat şöyle tesadüflere bağlı başladı. Ben rahmetli bizim kulübün başkanlığını yapan Mehmet Üstünkaya'nın, hem mali müşaviliyim hem de müşahsiyem. Allah nur içinde yazsın rahmetli. Ta onun başkanlık döneminden itibaren fahri olarak 5 taş kuruluna danışmanlık yapıyordum. 94 yılında yine rahmetli Süleyman abiyle tanıştık ve bana sormadan 96 yılında beni yönetime yazmış. Ama sormadan benim de geçmişte Süleyman abiyle bir iki sene danışmanlık dönemim vardı. Böyle girdik. Sonra Serdar başkanla orada tanıştık. Sonra biz 2000 yılında müthiş bir program yazarak bir internet sitesi açarak çok çağdaş ve modern bir öngörüyle Beşiktaş'ın yönetimine talib izledik 2000 yılında. 19 kişilik yönetim kurulunda severek çalıştım. Çok güzel anılarımız oldu. Çok iyi arkadaşlıklarımız oldu. Dostluklarımız oldu. Ve biz o dönemde işte Beşiktaş'ın borcunu da belli bir miktardan belli bir seviyeye indirdik. Şu anda zaten yönetici olabilmek kulüplerin bir iki sene sonrayı geçerken başkalarını görmeleri mümkün değil. Bununla yetinmedin. Bu kadar akıllı başlı insanın birçok insanın sırdaş danışmanısın futbol federasyonundan yönetime girdi. Evet. Futbol federasyonunda yönetime girmek neden icap etti? 2011 yılında Mehmet Ali Aydınlar kardeşimle o çok ısrar etti. Rica etti. Onun üzerine girdim. Bir sene çalıştık. O sırada üç Temmuz süreci oldu. Sonra Mehmet Ali Bey başkanlığı bırakınca ben de orada bir aylık başkanlık yaptım. Bizim yasal statüye göre. Sonra ayrıldık. Ayrıldıktan sonra 2015 Haziran ayında bu sefer Yıldırım kardeş benden rica etti. Tabii bunlar çok yoğun baskılar şeklinde geliyor. Dostluklar, hatır, gönül o kadar şey söyleniyor ki bir anda kıramayacağın noktalarda kendini buluyorsun. Girdik. IŞİK Üniversitesi'nin mütevellihiye tabaşkanlığı yapıyorsun. Üniversitenin gündeminde ne var? Bir de bu konuyu biraz takip ediyorum. Bilhassa uzaktan erişimle başlayan üniversitelerin toplumundaki yeri ve yapısı önümüzde çok değişecek deniyor. Belki üniversite eğitimine ihtiyaç bu kadar kalmayacak. Nasıl hazırlıyorsun üniversiteyi heyetle beraber geleceğe? Hilmiciğim ben 1969 yılı IŞİK Sitesi mezunuyum. O nedenle bu görev bize verildi. Görev verildiğinde de tabii görevden kaç yaşı olmaz. 10 yıldır mütevellihiye yetiminde çalışmaktayken son 2 yıldır veya 3 yıldır başkanlık görevini bize emrettiler diyeyim. Camiamız 134 yıllık. Bizim üniversite çok enteresan biliyorsun. Arkasında hakim güç, aile veya hiçbir sermaye grubunun olmadığı tek sanıyorum vakıf üniversitesi. Yani sen de ben de 1'er liralık hisseye sahibiz. 83 milyon Türkiye'nin sahip olduğu bir üniversite. Üniversitenin 25. yılını seneye kutlayacağız inşallah. Bizim amiral gemimiz mühendislik fakültesi. Fakat burada çok önemli çok değerli hocalarımız var. Biz yaklaşık 15 yıldır bu bilgi sistemleri, bilgisayar mühendisliği, yazılım mühendisliği, bilgi yönetim sistemleri bu dersleri okutuyoruz. Hatta 15 senedir yapay zeka okutuyoruz. 15 senedir makine derin öğrenmesini okutuyoruz. Big data'yı okutuyoruz. Gerçekten biz son 3 senedir öğrencilerimizle kalem kağıt kalktı. Tamamen online, dijital platformda eğitim yapıyoruz. Ev edevleri, kuisler, sınavlar her şey artık o platformun üstünde, dijital platformun üstünde. Tabii Arge Üniversitesi olabilmek için çok büyük paralar harcamak lazım. Bunu sen de biliyorsun. Yani o biraz kolay bir şey. Ama karşılığı kat kat alınan bir şey. Yapmayacaksan girme bu şeyle. Tabi eğitime katkıda bulunuyoruz. Bir tuğla koymaya çalışıyoruz. Hiçbir tarafımız, hiçbir bakışımız, şuyumuz, buyumuz, hiç kimseyle bir birlikteliğimiz yok. Tamamen objektif, bağımsız, Türk eğitimi, öğretimine, üniversite hayatında katkı sunmaya çalışıyoruz. YÖK'le beraber tabi bu çalışmaları birlikte yapıyoruz. Onların da önemli çalışmaları var gerçekten. Çok önemli adımlar atıyorlar. Kazandığımız parayı da bir para artarsa 3-5 lira onu da ya laboratuvarı harcıyoruz, ya işte bir ihtiyaç varsa kalorifer sisteminin bilmem nesi var. Kışık Lisesi'nde okumuştum. Arkasından hukuk fakültesine girdim. Ama baban mali müşavirdi o tarafa doğru. Babam hesap uzmanıydı maliye vekaletinde. Hiç mali müşavleki yapmadı. 44 sene maliye bakanlığında çalışmış bir insan. Mektebi mülkiyeden mezun 41 mezunu, 45'te kurula giriyor ve sonra yaş haddinden emekli olana kadar orada çalışıyor. Vergi Reform Komisyonu. Hukuk okumaya rağmen benzer bir... Ben hukuk okurken babam tabi bana dedi ki sen hesap uzmanı ol çünkü hem hukukçu hem vergi hukukçusu, vergi hesap uzmanı olan ve vergiyi bilen insan çok kıymetli olacak dedi. Allah rahmet eylesin babamın sayesinde. 18 ay fakülteyi bitirdikten sonra evde pijamalar diyerek ders çalıştım. Dışarıda çalıştım. Muhasebe Büro'suna gittim 18 ay. Sabah 8 akşam 18. Muhasebe öğrendim. 5 sene hesap uzmanlığı yaptıktan sonra özel sektöre geçmek istedim. Çünkü geçinemiyor idim. Param yoktu. Eve bile dolmuşla değil, otobüste gidiyordum bazen yüreği. Çünkü bizim o dönemimiz çok enteresandı. 79-80'lerde sen de hatırlarsın. Tabi tabi. Ciddi bir döviz kıtlığı. 70 senede muthafız oldu. Bravo aynen öyle. Ayrılmak zorundaydım. Zaten başka bir şey yapamazdım. Serbest çalışmak istedim. Sonra bir ara Salih Şamber hocayla çalışıyordum. Birkaç büyük holdingten isim vermeyeyim teklif aldım. O zaman 13 bin lira maaş alıyordum. 57 bin lira teklif eden holding oldu. Ama ben serbest çalışıp kendi mesleğimi kurmak istedim. Öyle bir amacım, hırsım vardı. Demek ki girişimci ve biraz özgürlüğüme düşkün bir insan olduğum için tahmin ediyorum. O büyük ücretleri reddettim. Devletten 13 bin lira alırken Salih Hoca 15 bin lira verdi bana rahmetli. Ama %25'i de alırken. O kıymetliydi benim için. Ama bir gün hisseleri bırakıp çekeni alıp çıktın. İzin istedim. Derdik arkadaş ben sizin çeyizinizi de yaparım. Özgürlüğünüzü ne zaman istiyorsanız bana gelin söyleyin. Bunun da usulü şudur. Ustana geleceğim. Ustacım ben ayrılmak istiyorum. Peşte mal kusanacağım. Elini öpüp helallik alacağım ayrılacağım. Öyle yaptım ve ayrıldım. Bir tane müşterim vardı Hilmi. İtalyan firması. Hayır bir ilaç firmasıydı. Ondan 5000 lira ücret alıyordum. Bir şoför bir sekreter bir de kiralık. Ama o ilk müşteri ne önemlidir. Çok önemliydi tabi tek müşteri. Ama masrafım 20 bin liraydı. O şirketten aldığım para 5000 liraydı. Yani bu programı izleyen gençler varsa sakın vazgeçmeyin. Düşündüğünüzü yapın. Önemli olan bir şey. Önemli olan başarıya oynamaktır. Para başarının bir fonksiyonudur. Muhakkak gelir. Sonra birike birike müşteriler. Sonra bu modeli buldum. En kıymetli hesap uzmanlarına müfettişleri gelirler kontrolörlerini. Aldım ortak ettim onlara hisse verdim. Şimdi ailecekle beraber çalışıyorsunuz. Eşin çocukların şu anda. Ailede şöyle söyleyeyim. Benim eşim Asuman'ı tanırsın. Türkiye'nin en büyük borsanın kraliçesi. Bravo. Asuman Olgun. Halkın kraliçesi. Daha menkul kıymetleri senelerce bir numarada tutmuş. Pamuk Bank'tan geçmiş. Transfer olmuş. Çok iyi hatırlıyorum. Ben Asuman'la 1995-91 yılında tanıştım. 96 yılında evlendim. Hem Asuman'a borsayı bıraktırdım. Hem de bizim bu işlerle ilgilenmemizi şirkete yaptım. Çünkü bu işlerle ilgilenmek için bir şey yapmadım. Çünkü bu işlerle ilgilenmek için bir şey yapmadım. Çünkü bu işlerle ilgilenmek için bir şey yapmadım. Çünkü bu işlerle ilgilenmek için bir şey yapmadım. Çünkü bizim için dediğim gibi, aileden gelen etik değerler bir numaradaydı. Çünkü bizim için dediğim gibi, aileden gelen etik değerler bir numaradaydı. Ama Asuman şimdi, sonra kendi bazı işler yaptı. Şu anda haftada bir gün uğrayarak beraber çalışıyor derken, şirketin idari işlerinde CEO'luğu üstlendi. Şirketin idari işlerinde CEO'luğu üstlendi. Kızım İnsan Kaynakları ve diğer PR direktörlüğü konularında, Kızım İnsan Kaynakları ve diğer PR direktörlüğü konularında, Kızım İnsan Kaynakları ve diğer PR direktörlüğü konularında, oğlum denetim ve M&A gruplarının başında, oğlum denetim ve M&A gruplarının başında, ama hepsi onlar hala çırak. Peki sen ne yapacaksın? Nasıl arılmak istiyorsun? Peki sen ne yapacaksın? Nasıl arılmak istiyorsun? Üniversiteyi mi devam ettirmek istiyorsun? Bundan sonra futbolumu adam etmeye çalışacaksın? Bundan sonra ne yapacaksın ki, yüz yıl sonra, iki torunum var Allah bağışlasın, yüz yıl sonra, iki torunum var Allah bağışlasın, torunlar, diğer insanlar seni nasıl hatırlasın istiyorsun? torunlar, diğer insanlar seni nasıl hatırlasın istiyorsun? Şöyle istiyorum, futbolla ilgilenmek istemem. Üniversitede 10 yıldır görevi yaptım. Üniversitede 10 yıldır görevi yaptım. Bir sene var, sonra onu gençlere bırakmayı arzu ederim. Bir sene var, sonra onu gençlere bırakmayı arzu ederim. Bunun sonu yok çünkü zaten yaşım 68'e gelmiş, 52 doğumlu bir insan olarak. Her şeyin bir tadı var. Ama şunu başarmak istedim ve başardım. Ama şunu başarmak istedim ve başardım. Bu organizasyonu kurumsal yapılanmayı, Bu organizasyonu kurumsal yapılanmayı, kurumlaşmayı, paylaşmayı ve bölüşmeyi kurumlaşmayı, paylaşmayı ve bölüşmeyi Allah da yardım etti ve lütfetti. Allah da yardım etti ve lütfetti. Öyle söyleyeyim sana. Demek içimizde de öyle bir çip varmış. Doğuştan bir doğuş tecellisi de var. Ona da inanırım yani. Varmış demek ki. Böyle bir şirket yarattı. Babasının oğlu, babası bir devlet memuruyken. Babasının oğlu, babası bir devlet memuruyken. Hüsnü bu ailenin makus talihini geçerek Hüsnü bu ailenin makus talihini geçerek böyle bir özel sektör şirketi yarattı. böyle bir özel sektör şirketi yarattı. Ve bizlere bıraktı. Diyecek benim ortaklarım ve onların torunları. Çünkü bu şirket inşallah yaşayacak yüzlerce sene. Çünkü bu şirket inşallah yaşayacak yüzlerce sene. Hüsnü Gülevi de. İyi ki geldin. Çok şey öğrendin. Çok keyiflidir daima seninle sohbet etmek. Çok şey öğrendin. Çok keyiflidir daima seninle sohbet etmek. Efendim, Sürçelisan ettiysek Affola, tecrübe önümüzdeki hafta yine konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.