 Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor programında bugün konuğum Meltem Kurtsan. Hoş geldin Meltem. Hoş bulduk. Kurtsan, Otacı, Kagider, Herba Farm konuşacak çok konumuz var. Bizim programın özelliği süresi sınırlı. O nedenle hızlıca sorularıma başlamak istiyorum. Merak ettiğim tüm konuları sormaya çalışacağım. Ben seni tanıdığımda Harvard Business School'da OPM adı verilen genelde şirket sahiplerinin ve ailelerinin yöneticilik programına başlamıştım. 3 yıl 1 aylık bir program. Halbuki ezacıydın, bir şirketi yönetiyordun, bir markayı yönetiyordun. Çocuklarım vardı. Ne dürttü de gittin Harvard'da tekrar bir eğitim almaya? Çok güzel söyledin. Çünkü bir ezacı ailenin içine doğmuştum. Annem, babam, kız kardeşim hepimiz ezacıydık. Ezacılık işi yapıyorduk. Yani ilaç üretiyorduk. Ancak şirket büyümüştü, büyümeye başlamıştı. Biz artık yöneticilik yapmaya başlamıştık. Hiçbirimizde yöneticilik eğitimi yoktu. Acaba benim bilmem gereken bir şeyler var mıdır? Dünyada netip bilgiler var. Onu öğrenmek istedim. Tabii öğrenmeye de çok meraklı olduğum için zaten kendime orayı hedefledim. Harvard benim için en doğru yerdir diye düşündüm. Nitekim de öyleymiş gerçekten. Evet. Orada herhalde beklemediğin bir gelişme oldu. Oradaki bir Hintli arkadaşın seni Davos'ta geleceğin küresel liderlerinden biri olmak üzere aday olarak gösterdi. Ve bu bir gerçekleşti. Neler hissettin? Evet. Şimdi Davos'u biz hepimiz çok duyuyoruz. Dünya Ekonomik Forumu'nu. Ancak o dönemde pek bilinmiyordu. Hatta bilinse bile rahmetli Turgut Özal ile birlikte bir siyasi toplantı gibi algılanıyordu. Ben bu daveti aldığımda şaşırdım gerçekten. Sene 1999, internetin bile çok yeni yeni başladığı bir dönemden bahsediyoruz. Dedim ki bu bana göre bir yer değil. Gitmeme gerek yok. Aldım ama o daveti. Fakat bu Hintli arkadaşım peşimi bırakmadı. Beni telefonla aradı. Mutlaka gelmelisin. Ben de orada olacağım. Çok özel bir ortam dedi. Ben de kalktım gittim. O sırada... Kagider falan daha yok tabii ki. Ben lider falan da değilim. Kendimi öyle de hissetmiyorum. Ve kendimi Davos'ta buldum. Davos'ta geleceğin küresel liderlerinden biri olmak sana bir sorumluluk yükledi mi? Evet bence yükledi. Zaten ben buluttan nem kapar gibi her şeyden sorumluluk kapan bir insanım. Derhal orada bir şeyler yapmam lazım. Dünya sorunlarıyla ilgilenmem lazım. Dünyadaki Türkiye'nin yeriyle ilgilenmem gerektiği konusunda birdenbire bir sorumluluk hissettim. Herhalde bizim ülkemizde gelişmekte olan bir ülkede öncelikle bir işler kurmak, bir işler geliştirmek, ihracat yapmak gibi öncelikler oluyor. Dünya sorunlarına iş dünyası ikinci, üçüncü jelasyonunda eğilme fırsatı oluyor. Baban da başarılı bir iş kurmuştu. Belki de zamanlaması da doğruydu senin açından. Sonra geldin İstanbul Sanayi Odası ve Tüsyat'ta çalışmaya başladın. Nasıl deneyimlerdi, neler hatırlıyorsun? Evet, şanslı bir dönemimdi diyorum. Çünkü babam işin başındaydı ve benim daha özgür bir zamanım vardı. Hem işte vakit ayırabiliyordum hem de birtakım sosyal hareketlerde aktif olmak istiyordum. Buna babam da izin verdi, daha doğrusu yol verdi, destek oldu ve ilk Sanayi Odası'nda çalışmak istedim Meslek Komitesi'nde, ilaç sektörü Meslek Komitesi'nde. Sanayi Odası'nda şunu fark ettim, çok bürokratik bir yapı, kurumsal bir ortam ve gençler çırak muamelesi görüyor. Açıkçası orada tam kendimi bulamadım diye düşünüyorum. Onun üzerine Tüsyat'a, tabi Sanayi Odası devam ederken Tüsyat'a üye olmak istedim. Nitekim Tüsyat'ta beni çalışmaya hevesli, genç, dinamik görünce hemen bir görev verdiler. Kadın-Erkek Eşitliği Çalışma Grubu Başkanlığı. Hımm, daha o zamandan vardı böyle bir komite. Tabi, o zaman yeni bir rapor yayınlanmıştı, Kadın-Erkek Eşitliğine Doğru Yürüyüş diye ve bu raporda yayınlanan tavsiyelerin hayata geçirilmesi için de bir çalışma grubu kurulması düşünülmüştü. Ve ilk beni bana teklif ettiler. Açıkçası o güne kadar Kadın-Erkek konularına hiç eğilmemiştim. Utançlıyorum şu anda ama gerçekten öyle bir... Evde çoğunluktaydınız ama normal değil mi? Rahmetli baban ve faal olarak çalışan anne, sen ve kız kardeşin. Çoğunluktasınız, evde bir kadın-erkek sorunu olmamıştır. Yok yani, kadınların eşit olması, daha öne geçmesi gibi bir rekabetimiz hiç olmadı gerçekten öyle. Ve bu raporu okuyunca çok etkilendim, çok üzüldüm, hemen sorumluluk hissettim ve dedim ki bunu kabul ediyorum ve başladım çalışmaya. Kadın-Erkek Eşitliği çalışma grubu başkanı olarak. Ve inanılmaz deneyimler kazandım. Çünkü TÜSYAT o zaman çok daha kuvvetli bir dernek ve bütün kadın örgütleri de dernekten böyle bir çalışma grubu kurulduğunu duyunca hepsi TÜSYAT'la tanışmak için, yani benimle tanışmak için randevu aldılar. Ve ben böylece aslında Türkiye'de bir kadın hareketi olduğunu ve bu kadın hareketinin çok kuvvetli olduğunu, işte şiddet gören kadınlar, Anadolu'daki eğitim veren kadınlar gibi, sığınma evleri gibi, bu başkanlığım sırasında öğrendim ve bütün hepsiyle tanışma fırsatı buldum bu dernek başkanlığının. Daha sonra UBİLİŞ Medyası Avrupa Ekonomik Komisyonu tarafından Yılın Kadın Girişimciliğine aday gösterildin. Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Genelde, Gen ee bu tür oluşumlarda çok büyük bir heyecan ve aynı zamanda da herkesin farklı öncelikleri olur. Kayı derin ilk öncelikleri nasıl oluştu, nelerdi, nasıl sağladın bu liderliği? Eee öncelik değil biz yedi kadın olarak Cenevre'ye gittik ama derneği otuz yedi kadın olarak kurduk. Çünkü orada bir aydınlanma yaşadım yine bir aydınlanma daha diyorum. Gerçekten Türkiye'de bir iş kadınlarını bir çatı altında toplayan bir derneğin olmadığını fark ettim. Ve bunun aslında diğer ülkelerde olduğunu orada deneyimledim. Aynı zamanda bir Türk siyatta kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkanı olduğum için de bu durumu oradaki grup arkadaşlarımla paylaştım. Ve gerçekten baktık ki böyle bir dernek yok. Ve dedim ki böyle bir dernek kurulmasını arzu ediyor muyuz sizce gerek var mı? Ve herkes var dedi. Ve biz TÜSİAD'ın toplantı salonunda 70 kadın toplandık o gün. Ben sunum yaptım dedim ki kadın erkek eşitliğinin durumu bu. Dernek kurulsun mu ne diyorsunuz? Ve herkes çok olumlu baktı. Ve niçin Kagider oldu yani kadın girişimciler yine o gün orada karar verildi. Çünkü dendi ki profesyonel kadınlar zaten profesyonel iş adamları iş insanları derneklerinde kendilerine bir yer bulabiliyorlar. Ama kendi işini kuran kadınlar için özel bir desteğe veya farklı bir yapılanmaya ihtiyaç var. Onun üzerine kadın girişimciler derneği kurmayı o toplantıda çıktı. Yani ortak akıldan çıktı bu. Ben kendim bir dernek kurayım diye yola çıkmadım aslında bakarsan. Ve ben lider olacağımı da bilmiyordum. Seçileceğimi de bilmiyordum. SİAD'da bir komiten vardı zaten diyorsun. Vardı ve gerçekten bu ihtiyaç olan bir şeye doğru adım attığınız zaman zaten ortağım bunu hazırlamışsa size bu gerçekleşiyor. Siz doğru adımları attığınız için ve doğru dinlediğiniz için ihtiyacı, doğunu fark ettiğiniz için doğru bir şekilde kuruluşu gerçekleştik Kagider'in. Model olarak da yurtdışındaki belirli bir benzer kadın girişimci derneklerine örnek aldınız mı? Tüsiyat mı daha etkili oldu? Çünkü kurucu başkandın ve seçilirken bir daha 6 ay sonra da seçim vardı. Seçilirken dedin ki kimse iki dönemden fazla burada başkanlık yapmasın dedin. Ve toplamda 5 yıl yakın başkanlık yaptın. Senden sonra da kimse iki dönem başkanlık yapmadı bile. Herkes iki dönem yaptı ama kimse iki dönemden fazla yapmadı. Herkes 4 yıl yaptı. Herkes 4 yıl yaptı. Doğal ise 5. başkanlığımız, 6. başkanlığımız şu anda. Ben de açıkçası programa başladığımdan beri konuklarımı seçerken bakıyorum ki çoğu aktiv Kagider üyesi. Bence kadın girişimci dercesinden tarihi bir kurum oldu Kagider. İnşallah daha başkalarına da yol açmış olur. Kagider'deki başkanlık dönemine şöyle bir yere dönüp hatırlasan neyi farklı yapardın? Başarılı olduğuna göre hiçbir şeyi farklı yapmama gerek yoktu değil mi? Çok çok severek, çok içten, tamamen iyilik yapma duygularıyla ve bildiğimizi paylaşma duygularıyla çalıştık hepimiz. Kendimizi sabahın köründe işimize gitmeden saat 7-9 arası toplanarak derneğin merkezini kendi evimizdeki bilgisayarları masal edip, bağışlayarak kurduk. Böyle bir mütemazi bir dernek olarak kurulduk. Ve çok güzel çalıştık ve çok güzel de dostluklar edindik. Sadece vermek değil, burada alıyoruz da aynı zamanda. Bir kere birbirimizin dostluğun, arkadaşlığını aldık. Birlikte çalışmanın zevkini tadına vardık. Bir şey başarmanın zevkinin tadına vardık. Dolayısıyla bu çok çok keyifli ve çok güzel zamanlar olarak hatırlıyorum. Aynı dönemde babanızı kaybettiniz. Evet. Tülsiye Atka gider, işe de full time dönmek durumunda kaldı. Babanın vasiyetiydi galiba, senin yönetim kurulu başkanlığını devraldın mı? Evet. O dönemi nasıl anlatırsın? Çok zor, gerçekten çok zor bir dönem. Genciz aslında bakarsan, o zaman kendimi o kadar genç zannetmiyordum ama çok çok gençtik. Hepimiz, annem, kız kardeşim ben, güzel bir şirket devralmıştık. Ve o dönemde babanızı kaybettik. Biz tek başımıza kalınca hepimiz gerçekten bir sudan çıkmış balığa döndük diyebilirim. Ben aslında Harvard'da bunlara baktığımda, hep babamızın kanatları altındaydık. Hep son kararı o alıyordu ve bütün ceremesini de kendi çekiyordu mutluluğuyla ve sevabıyla, günahıyla diyeyim. Ve biz tek başımıza kalınca hepimiz gerçekten bir sudan çıkmış balığa döndük diyebilirim. Ben aslında Harvard'da bunların hep eğitimlerini, caselerini, yani bunları okumuştum, duymuştum ama yaşamak başka bir şeymiş, onu fark ettim. Burada önemli olan şirketin devamı idi benim açımdan. Çünkü çok değerli bir marka yaratılmıştı. Orada Kan Ter Göz yaşı vardı. Babam parasız yatılı olarak Türkiye'ye Yunanistan'dan göç edip parasız yatılı okuyup, Gümülcineden galiba değil mi? Evet, yoktan var ettiği bir şirketi. Şirketi omuzlarımızda hissetmek ve onun sorumluluğu ve çalışanların ve tabii ki bu markayı kullanan sevenlerin ve güvenenlerin inancını boşa çıkarmamak için çok çalışmam gerekti. Esasında ailecek baştan beri işin içindesiniz. Sen çocukken bile çalıştığını anlatırdın. Hatta baban çalışman karşılığında bir harçlık ücret de ödermiş sana. O çocukluk yıllarını hatırlarsan, Sirkeci'deyken galiba, onları hatırlarsan senin liderliğinin orada da ön plana çıktığını görür müsün? Babanın ileride vasiyetine seni göstermesi o günlere mi dayanır? Onu pek bilemiyorum ama şunu söyleyebilirim. Bizi yaz tatillerinde 50 lira haftalıkla orada ilaçları kutularken çalıştırması, bence çekirdekten yetiştirmenin ta kendisi. Çekirdekten yetişmek böyle olmalı, böyle olur diye düşünüyorum. Bunu da yaptığı için çok müteşekkirim. Çünkü biz orada yarı oyun, kız kardeşimle beraber yaptık, yine çalıştık orada. Yarı oyun, yarı eğlence, yarı iş yani iş olduğunu anlamadık onun. Eğlence olduğunu düşündük. Yani bizim ev ortamımızın doğal hali buydu. Bir de annem benim sonradan okuduğu için, yani biz ilkokula giderken eczacılık tahsili yaptığı için bizim evin ortamı buydu zaten. Ders çalışılır, işe gidilir, işte çalışılır, işte makine alınır, yeni fabrika yapılır, inşaat yapılır. Böyle bir çocukluğumuz geçti. Evet, annen İzmir'de değil mi? İzmir'de liseyi okuduktan sonra yakışıklı eczacı Niyazi Bey ile evlenip eğitimini ara veriyor. 10 yıl sonra kızları biraz yoluna koyduktan sonra tekrar eczacılık fakültesine giriyor. Baba ve anne devamında mı sende eczacılığı düşündün? Evet, bu da ben de çok düşündüm. Niye seçtim diye. Fakat babam çok önemli bir liderdi gerçekten. Lider olmak böyle bir şey. Sizi kendi yoluna sokuyor ama farkına vardırmadan ya da zorlamadan ikna ederek, ikna ederek ve inandırarak. Babam şöyle derdi. Bakın istediğinizi olun. Ben de okul birincisiydim çünkü istediğim mesleği seçebiliyordum. İstediğim üniversiteye girme hakkını kazanmıştım. Ama bize dedi ki o zaman şimdi eczacılık gözde bir meslek. Allah'a şükür yani o günlere geldik. Ama o zamanlar pek de sevilmeyen bir meslekti. Çünkü eczacılık deyince eczanede raftan ilacı alıp satmak olarak algılanıyordu. Halbuki eczacılık mesleği bütün bitkileri öğrenir, doğayı öğrenir, ilaçtan, bitkilerden ilaç yapmayı öğreniriz biz okulda. Çok güzel bir meslektir. O devirde babam açıkçası dedi ki istediğinizi seçin ama eczacılık çok güzel bir meslektir. Doktorluk kadar saygındır. Üstelik bir işimiz var. Bu işi devralmak ta hayatınız daha kolay olur. Halbuki yeniden bir iş kursanız çok zorlanırsınız gibi. Ama ben karışmam. İstediğinizi seçin gibi böyle bizi çok yavaş yavaş sevdirerek, telkin yaparak bu mesleği seçtirdi. Atölye kız sesindeydin. Evet. Bizim de aile okulumuz olduğu için annemden ötürü çok sevdiğimiz bir okul. Ama aynı zamanda bale yapıyordu. Evet doğru. Bale mi, eczacılık mı diye düşündün mü? Onu da düşünemedim açıkçası. Çünkü bale kariyerine devam etmem gerekseydi, devlet konservatuvarına girmem gerekiyordu. Çünkü ben belediye konservatuvarını bitirmiştim. Ya eczacılık ya bale seçmem gerekiyordu. Tabii ki eczacılık. Ama bale her zaman için. Bir kere 4 yaşımdan 18 yaşıma kadar hareket ederek büyümüş olmak, bedeni çalıştırmış olmak bende büyük bir kazanım diye düşünüyorum. Artı tabii ki bir sanat aynı zamanda bale. Bugün dahi ben bütün bale gösterilerini izlerim. Çok iyi bir bale izleyicisi oldum. Bedensel olarak da hep spor yaptım. Sporsuz kalmadım. Bunun için de baleye müteşekkirim. Anneme babama beni küçük yaşta yazdırdıkları ve gönderdikleri okuttukları için. Çoğu insan devam etmiyor. Ama bir şey kalıyor, sempatisi kalıyor. Babandan sonra devraldığın günlere dönersek. Fabrika merterdeydi. Onu bandırmaya taşıdınız galiba. Başka neler yaptın bu 10 yıl içerisinde? Bu 10 yıl aslında küçülerek tekrar büyüme dönemi oldu bizim için. Babam tabii ki her yarattığı ürüne, evladı gibi gördüğü için ve ona aşık olduğu için ürünlerine, ürün çeşidimiz çok fazlaydı. Ve bugün baktığımızda hepsi de çok değerli ve çok güzel ürünlerdi. Ancak bizim gücümüz bütün bu ürünlerin içinde olmaya yetmiyordu. Onun için önce bir küçülme ve seçim yapma. Yani aslında zarar eden ürünlerden çıkma. Ve gücümüzü kârlı olan ürünlere ve bizim vizyonumuza uygun ürünlere yönlendirme gibi bir amaçla yola çıktık. Tabii ki merterdeki fabrikamızın yeri de zaten şehir içinde kaldığı için Sağlık Bakanlığı da bizim taşınmamızı istiyordu. Ona da mecburduk zaten ve fabrikayı bandırmaya taşıdık. Zaten bandırmada başka bir yara bandı filaster tesisimiz vardı. Onunla birleştirdik ve tekrar küçülerek adım adıp büyüdük. Bir CEO hanıma bıraktın ve kendine yeni bir kariyere doğru yolaştın. Ve burada da seni Bodrum Yalıkavak tepelerinde görüyoruz. Bu bir emeklilik yeri arayışı mıydı? Açıkçası galiba ben devretmeyi seviyorum. Yani kurup devretmeyi seviyorum. Çünkü Kagider'de de bunu Tüziye ilk ben yazmıştım. İki dönem başkanlık yapmalı diye. Şirkette de açıkçası kurumsallaşmayı yapıp bir aile şirketinin tabii ki yine Harvard'a aldığım eğitimin çok büyük önemi var. Bana bir öngörü kazandırdı. Aile şirketi, aile büyüyordu ve aile şirketi olarak kalmak yerine bir kurumsallaşma hedefi çizmek benim için çok önemliydi. Kurumsallaşma deyince tabii ki kendime de ihtiyaç duyulmayacak bir sistemi oluşturmakta benim hedefim. Bunun için yine kendi içimizden gelen, içimizde yetişmiş, o da bir hanımdı. Yani özellikle aramadık ama demek ki bizim ortamda kadınlara yeşermesi daha kolay oluyor. Konu da uygun tabii ki. Güzel bir bitkisel ilaçlar, kozmetikler. Dolayısıyla onun hazır olduğunu hissettiğim için ayrıldım başkanlıktan. Yönetim Kurulu üyeliğini de yine kurumsal olarak güzel bir eğitim almış ve profesyonel hayatta da deneyim kazanmış olan oğluma bıraktım yönetim kurulu üyeliğini. Nasıl deneyim kazandırdın oğluna? O bir kere İngiltere'de okudu. Tasarım okumak istedi. Tasarım da okudu. Fakat sonra LSE London School of Economics'de management master'ı da yaptı. Önce Ariston Merlionou grubunda İtalya'da ve Türkiye'de. Sonra da Koç Holding'de, stratejide çalıştı. Şirkete dedim ki artık biliyorsunuz denize atılması lazım. Benim de yüzmeyi öğrenmek için bırakmak lazım. Evet ortamı hazırlamak lazım. Aynı şekilde kız kardeşim de küçük kızı o da işletme okuyup Amerika'da Coca Cola'da çalışıp hazırlanmıştı iş hayatına. O da kardeşimin hisselerini temsil eden yönetim kuruluna geldiler. Çok şükür şimdi gayet güzel. Tabii ki bizlerin desteğini alıyorlar yani. Sonuçta hissedarlar biziz. Annem zaten hiçbir zaman koltuğunu bırakmadı. Bırakmayı da düşünmüyor. Onu da saygıyla takdir ediyorum. Gerçekten çok babamdan sonra şirketin birlik ve bütünlüğü için çok gayret etti, çok çalıştı. Çünkü şöyle bir şey onu da söylemek istiyorum. Yani bir aile şirketinde aile lideri ve şirket lideri aynı kişi ise sorunlar daha kolay çözülüyor. Ama bir aile şirketinde aile lideri başka, şirket lideri başkaysa o zaman sorunların çözmek için gerçekten bir uzmanlaşma gerekiyor. Ki ben bu konuda da uzmanlaştığımı düşünüyorum açıkçası. Evet, Herbert Farma gelelim istersen. Ben 3-4 sene önce bir yerde rastladım da sana tekrar okula döndüm demiştim. Eczacılık master'ımı yapmıştın. Ve yine de birkaç başka üniversitelerde de aroma terapi, fito terapi, homeopati. Bak bunları şimdi sen söyleyse tekrar aklıma geliyor. Esasında bu kadar çok şey okumaya gerek var mıydı yani Bodrum'da? Emekli olacaksın sonuçta. Evet, demekle olamayacakmışım. Yani ben öyle olacağımı zannediyordum. Yani işte birazcık rahat edeyim, denize gireyim, doğal hayatı deneyimleyim. Nitekim onları yapıyorum aslında bakarsan. Fakat kurumsal bir şekilde değil, kendi özgür bir şekilde yapıyorum. Tabii oradaki araziyi alınca açıkçası tekrar hayran kaldım, doğaya hayran kaldım. Çünkü her mevsim tıbbi vitkiler fışkırıyordu. Yani biz bunları okuyorduk zaten bunların üretimini yapıyorduk. Yani bunlarla ilaçlar üretiyorduk otacıda yıllardır. Fakat bunları canlı canlı böyle doğada görünce dedim ki ben bunları bir daha öğreneyim. Aradan 25 yıl geçmiş benim yöneticilik ağırlıklı olmuş benim mesleğim. Eczacılıktan kopup tekrar üniversiteme döneyim ve aslında otacılık olan fitoterapi eğitimi yüksek lisansı yapayım. Ve tekrar üniversite sınavlarına girdim. Tekrar yazıldım. Yani İstanbul Üniversitesi tabi öyle yani ciddi bir üniversite biliyorsunuz. Dünyanın en değerli üniversitesi. Tarihi üniversitelerimiz, evet. Ve oraya girmek de öyle kolaydı yani. Dolayısıyla bayağı bir çalışmam gerekti. Sınavlara girmem gerekti. Hep iyi öğrenci oldun ama. Çok güzel öğrenci oldum ve çok keyif aldım. Çünkü gerçekten birçok deneyim kazanmıştım hayatta ve tekrar öğrenme isteğiyle yani mezun olmak değil öğrenme isteğiyle gidince insan farklı şekilde öğreniyor. Ve fitoterapi bölümünü bitirdim. Fakat bu arada aromaterapi başladı bir üniversitede. Ona da gittim. Sonra homöyopati başladı. Ona da gittim. Daha da gidiyorum. Şimdi fonksiyonel tuffar sırada. Ve şimdi Herba Farm'ı bir akademiye dönüştürdüm. Evet. Doğru. Bu bilgilerimi paylaşmak istedim. Bunları akademileri kuran insanları kendimde bir tanesinin kuruluşuna katkıda bulunduğum için biliyorum bunlar yapılması çok istenen, geleceğe bırakılmak istenen şeyler ama sürdürülebilir olmaları da kolay değil. Herba Farm Akademi sence sona nesillere kalacak mı? İşte o konuda da şanslıyım. Çünkü büyük oğlum Amerika'da yaşıyordu. Ve ben bunu Herba Farm'ın büyüme potansiyelini görünce dedim ki birlikte çalışmak ister misin? Ve düşündü. O da bir eğitim aldı. Zaten sürdürülebilirlik konusunda mimari konuda çalışıyordu. Aromaterapi eğitimi aldı Amerika'da gelmeden. Ve o da bana katıldı. Bunun katılmasıyla birlikte açıkçası biraz daha gayrete geldim ben de. Çünkü bunun devam etmesini arzu etmek çok doğal. Şimdi akredite de oldunuz galiba. Evet Amerika'dan akredite olduk. Yani Amerika'daki National Association for Holistic Aromatherapy derneğinin onaylı okulu olduk. Bu demek ki bizim verdiğimiz eğitimlerden katılan sertifik alanlar Amerika'daki derneğinde üyesi olabilecekler. Eğitimlerde en çok talebin doğal kozmetik konulara olduğunu söyledin. Evet. Ne oluyor? Evet işte doğaya dönülüyor nihayet. Ama yine de kozmetik yani o güzelleşme şeyde ne iş var? Fitoterapi de var yani günlük hastalıkların tedavileri onlarla ilgili de çalışıyorum. Yani bir bölüm açmak istiyorum yine doğal tedavilere yönelik eğitim vermek üzere. Zaten onları da veriyorum ama daha iki günlük üç günlük eğitimler. Bunu da daha sürekli hale getirmek için çalışıyorum. Boş durmuyorum. Peki şimdi iki oğlanın üstündeki de torun var. Evet. Bir taraftan da torun büyütüyorsun. Torunlardan öteye neler kalsın geliyorsun istersin? Birinci sırada otacı olarak mı çıkmak istersin? Birinci sırada doğal hayatla insanları buluşturan kişi mi çıkmak istersin? Kadın girişimcilerin çatı örgütünü kuran kişi olarak mı çıkmak istersin? Hangisini birinci sırada görüyorsun? Biliyorsun işte bu araba motorların yanında ilk bir şey çıkıyor. Öyle mi? Ne çıkıyor acaba? İpiyedir bakmadın benim hakkımdan. Yüz yıl sonra hangisi çıksın istersin? Sanıyorum herba farm isterim. Çünkü o benim bebeğim. Öyle düşünüyorum. Otacı tabii ki ailemizin bir kurumu. Ve otacı demek aslında Niyazi Kursan demek. Babam demek. Ve ben oradaki sorumluluğumu, görevimi yaptığımı düşünüyorum. Ve onun için müteşekkirim hem böyle bir şirket kurduğu için hem de böyle bir fırsat tanıdığı için bize ve ailemize. Ve annem tabii ki. O da onun omuz omuza bu şirkete oluşturdu. Onun devam etmesini ve büyümesini arzu ederim. Ki parantez açıyorum. Hedefimiz otacının bir dünya markası olma hedefini bu sene Amerika'ya adım atarak. Ve şu anda iki tane büyük zincirde otacı markalı gül serisinin var olmasını sağlayarak bu adımı da başardık. 2000 yılı için arzu etmiştik. Ama 2019'a kısmetmiş. Bunu da gençler başardı şirketimize katılan. Yeğenim ve oğlun. Onların gayretiyle dünya pazarlarına açıldı otacı. Onun için de daha ne isteyeyim çok mutluyum o açtığında. Harika. Ben burada konuk ettiğin liderlere soruyorum. 25-30 yıl geriye dönsek. Genç Meltem'e ne tavsiyelerde bulunurdun? Neyi farklı yapmasını söylerdin? Sivil toplum kuruluşuna daha erken yaşlı mı gir derdin? Hiç girme bulaşma mı derdin? Ne derdin? Yok. Onlar hepsi çok güzel deneyimlerdi benim için. Diyeceğim bir tek şey olurdu. Kendimi çok zorladım. Çok sıktım. Tadına varamadım. Daha rahat olmayı, daha güvenmeyi kendime güvenmeyi, endişe etmemeyi. Başaracak mıyım yapacak mıyım konularında daha rahat olmayı biraz daha akışta olmayı tavsiye ederdim. Meltem iyi ki geldin. Ben bugün senden çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Sürçülisan ettiysek affola. Haftaya burada bu saatte tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.