 Merhaba ben Hilmi Güvenalt, Tecrübe Konuşuyorum. Bu bölümünde konuğum Mevlüt Dinç. Hoş geldin Mevlüt. Hoş bulduk Hilmiciğim. Dijital oyun sektörünün dünyadaki öncülerindesin. Türkiye'de de herhalde ilk başlatan birkaç kişiden birisin. Sen de öneceki mi vardı hatırlamıyorum. Herhalde piyasada da o zaman dijital oyun pek bilinmiyordu da. Bildiğim kadarıyla 1979'da İngiltere'ye gidiyorsun ve 1985'te ilk oyununu yazmaya başlıyorsun. Biz senle 2008'de tanışmıştık. Metin Aktay arkadaşım vesile olmuştu. O sırada İngiltere'de epey başarılı oyunlar çıkarmış. Hatta bunları İngiliz Telekom şekli, Britiş Telekom dahi satmış. Çok başarılı programcı olarak Türkiye'ye dönmüş ve çeşitli şeyler yapıyordum. Ben bir ortak yönünüzü daha fark ettim dün akşam kitabını okurken. Kitabın hayat bir oyun. Çok güzel bir kitap. Ben dün akşam hızlıca okudum. 1982 yılında aynı anda ZX Spectrum almışız. Sinklerini sen de ben de. Ben İstanbul'da almıştım. Televizyona bağlayarak çalıştırmıştım. Benim de ilk bilgisayarım. Seninki gibi ZX Spectrum Sinkler. Kitap yazdın. Nasıl gidiyor? Kitabı yazdıktan sonra ne gibi tepkiler aldın? Şimdi şöyle. Tabi kitap benim ilk deneyimim. Oyun yazarlığım var. Bilgisayar oyun yazarlığı. O terimi de ben yerleştirdim Türkiye'ye sanıyorum. Bilgisayar oyun yazar diye. Bir de kitap yazdım. Çok farklı bir şeymiş. Onu gördüm. Pedir'de sahalardan uzak kalmıştım. Kitabı yazmam çok iyi geldi. Gerçekten her yerden davetler geliyor. İlk tepkiler inanılmaz olumlu. Duygu dolu mesajlar geliyor oyuncularımdan, akrabalarımdan, arkadaşlarımdan. Benim yaptıklarımı hem İngiltere'de hem Türkiye'de biliyorlardı ama oralara nasıl geldim arkadaki detayları bilmiyordu insanlar. Oyuncularım da benim oyunlarımı oynarken, oyunlarımızı yaparken bilmedikleri bir sürü ilginç detayları okuyorlar çok. İlgilerini çekiyor. Digital oyun deyince bilgisayarda, oyun konsollerinde, cep telefonlarında oynanan tüm eğlenceli oyunları mı kastediyoruz? Tabi. Aslında artık digital oyun dediğimizde adı da digital oyunlar güzel bir terim aslında. Ben hatta 2011 yılında dünyanın ilk digital oyunlar federasyonunu kurmayı başardım ülkemizde. Gençlik spor bakanlığında bağlı. Aynen. Geçen sene e-spor federasyonu yeniden kuruldu. Şimdi inanılmaz bir geçmişi var. 80'li yılların başında aslında ilk tohumlarını attı o oyun sektörü. İngiltere'de önce ülkelerden biriydi. Ben de tesadüfen o ülkede o yıllarda olduğum için. Ve bir fabrikada çalışırken işçi olarak bir arkadaşımın aşırı ısrarı üzerine söylediğin gibi ben de ZX Spectrum'a... Vino dos Santos. Vino dos Santos her yerde de... Kitabı okuduğumu... Kalkladım teşekkür ederim gerçekten. Futbolcu ismi gibi çünkü. Yaşıyorsa kulakları çınlasın. Her zaman her yerde onun adını zikrettim. Gerçekten hayatımı değiştirmiş oldu vesile oldu. Ve bütün dergilerde de, röportajlarda onun adından bahsettim. Yıllar sonra Amerika'da tekrar görüştük. Çok duygulu dolu anlar yaşamıştık. Çok güzeldi. Şimdi gerçekten oyun sektörü inanılmaz bir boyuta geldi artık. O ilk yıllarda, 80'li yıllardan sonra Sony'nin Microsoft'ın konsollarla büyük bir giriş yapması. Konsol da playstation. Xbox. Ve daha sonra da işte Apple'ın işte App Store'u. Daha sonra Google'un çok akıllıca Android sistemiyle birlikte. Mobil oyunlar da inanılmaz bir emeğe büyüyor. Ve Facebook'u kullananların %90'ı mı oyun oynamak için kullanıyor? Öyle bir şey de istatistikte var. İlk Facebook büyümeye başladığında %80 oyun için kullanılıyordu. Ama Facebook biraz oyun tarafında çok geride kaldı. Çünkü mobilin bu inanılmaz büyümesi ve Apple'la Google'un bu akıllıca ameliyatı. Bu digital oyunlar neyi yerine aldı? Sinema'nın yerini mi aldı? Aslında sinema'nın tam olarak yerini aldı diyemeyiz. Ama sonuçta en önemli eğlence sektörü olmayı başardı. Hem de kısa sürede. İşte sinemayı örnek verelim. Mesela ben Türkiye'ye döndüğüm 2000 yılında bile 30 küsür yıllık kısa bir geçmişine rağmen çok köklü olan Hollywood'u büyük farkla geçmeye başardı. Oyun sektörü. Bu sektörün de yıldızları var. Senin gibi yazılımcı, kurgucu insanlar var. Hatta okuduğum bazılarının senaryo yazarları da varmış ayrı. Yani sen bildiğim kadarıyla kendi hikayelerini kendin yazıyorsun. Ayrı senaryo yazarları oluyormuş. Bir taraftan da yazılımcılar, kurgucular oluyormuş. Nasıl çalışıyor bu düzen? Ben yıllardır ülkemizdeki oyun sektörünün gelişimine destek ve katkı sağlamaya çalışırken aynı zamanda oyunun ne kadar geniş, kapsamlı olduğunu, çok farklı disiplinleri başarılı bir şekilde bir araya getirdiğini anlatmaya çalıştım. Bunun da ülkemiz için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Şöyle ki aslında oyun mühendislik değil. Mühendislik hiç değil. Zaten kitabımdan da biliyorsun ben iktisat mezunuyum. Ne bilgisayarlara, ne oyunlara hiçbir ilgim yokken dünya çapında oyunlara imza atmayı başardım. Bu tamamen doğal yetenek aslında. Tabii içinde mühendislik var ama belki yüzde on falandır. İçinde senaryo var dediğim gibi. Ses, müzik, işte programlama, görsel, grafik, iki boyut, üç boyut. Yani inanılmaz geniş bir alanı kapsıyor ve şu anda başarılı onların yüzde 80'i mühendislikten gelmiyor aslında. Dolayısıyla ülkemiz için de müthiş bir fırsat sunuyor. Milyardan fazla insan oynuyor gayret. Yanılmıyorsam 2.3 milyar, 3 milyar oyuncu var. Her gün oyun oynuyor. Her gün. Ve bunun yarısı da para ödüyor. Yani her gün binlerce, abartmıyorum, oyun çıkıyor. Yani acayip bir sektör oluştu şu anda. Ve gerçekten de özellikle mobil büyümeye devam ediyor. Şu anda 150 milyar dolar oyun sektörünün cilosu. Önümüzdeki 4-5 yıl içerisinde 180-200 milyar dolar olacak eminim. Ve bunun yarısı mobil. Bu işte iyi para var diye düşünüyorum. Çünkü Türkiye'de bir şirketimiz 100 milyon dolar civarında bir şeye satılmıştı. Sonra 250 milyon dolar civarında bir şirket satıldı. Yakınlarda 250 milyon dolarlık bir şey daha oldu. Dinleyicilerimize bunu söylemek lazım. Bu rakamlar belki 150 kişinin maksimum çalıştığı bir veya iki oyun üreten şirketlerin satışından, başka bir şey, daha büyük bir oyun şirketine satışından elde edilen tutarı ifade ediyor. İnanılmaz rakamlar. Peki nereden para kazanılır bu işte? Şimdi şöyle, şimdi konsol oyunları çok farklı. Onlara direkt para verip satın alıyorsunuz oyunu. İşte PC'de online oyunlar var. Bunlar ücretsiz oynanıyor. Ama oyun içinde özellikler var satın alabildiğiniz. Mobil'deki iş modeli ağırlıklı olarak, oyun içindeki reklam ve oyun içindeki özelliklerin ve oradaki satışa sunulan item dediğimiz eşyaların şeyle oluyor. Elde edilen gelir ile oluyor. Ve inanılmaz gelirler dönüyor aslında. Yani günde 2-3 milyon dolar gelir elde eden oyunlar var. Mesela Finlandiya'da bir şirket var süpresel diye. Yıllık cirosu 1 milyar dolar. İki tane oyunu var. Yani bu şirketi satarak falan değil kendisi. İki tane oyunu yapmış ve her yıl o iki oyundan 1 milyara aşkın ciro yapıyor her yıl. İnanılmaz bir şey. Bu pazarlamasının içinde bilhassa A-spor'da yıldız oyuncuların transfer edilmesi de varmış. Ben Türkiye'deki A-spor bilhassa bizim Fenerbahçe'nin de bu işe yatırım yaptığı A-spor takımı kurduğu, Huga Astaray kurduğu başkalarının da var. Orada yabancı oyuncular oynuyor. Allah Allah dedim bu arkadaşlar nereden bulunur. Bunlar yıldızmış. Yani futbolun Meselesi, Ronaldo'su gibi şey varmış. Onları transfer ettiğin zaman kendi oyununu oynamaya, onlarla beraber 100 binlerce kişi o oyunu oynamaya başlıyor. Evet, evet. Şu anda mesela ben 2011'de işte Dijital Oyunlar Federasyonunu kurmuştum. Hiç unutmuyorum o yıllarda işte kimi, yani nereden çıktı bu şimdi hem gençlik ve spor bakanlığına bağlı devleti bulaştırdı diye mızmız edenler oldu klasik Türkiye. Kimi de oyunun sporu mu olur falan diyordu. Şu anda herkesi A-spor ile yatıp kalkıyor. Ve gerçekten dediğin gibi şu anda A-spor inanılmaz bir büyüme gösteriyor. Ve senin de söylediğin gibi oyun sektörünün mesihleri Ronaldo'lara olmaya başladı. Hatta çok iyi oynayanlar, çok iyi oyuncuların YouTube'da kanalları var. Bunlar bazı oyunlar o kadar iyi oynuyorlar ki 100 binlerce hatta bazıların milyonlarca izleyicisi var. Mevlüt iyi bir oyun nedir? Yani iyi para kazandıran oyun mudur? En son teknolojiye uygun yazılmış oyun mudur? Uzun süreli oynanamadın. Esas senin çok meşhur bir oyunun var yani programı seyreden ortayaşlılar bile biliyor olabilir. İstanbul kıyamet vakti. Öyle değil mi? İstanbul kıyamet vakti. Bu oyunu ne zaman yazmıştın? Bu oyunu ilk 2004 yılında biz... 16 yıldır hala oynanıyor. 6-7 kişide küçük bir ekiple hayata geçirmeye çalıştık. Gerçekten ülkemiz için önemli bir adımdı. Ve hala oynanıyor. Ben işte Telekom'dan ayrıldıktan sonra maalesef hem Sobe hem oyunların çoğu kapatıldı ama hikâfe hala devam ediyor. Ona da bir değinelim. Sen Türkiye'ye 2000 yılında döndün. 2000 yılında sonunda. 2000 yılında döndün ve Türkiye'de oyun sektörünü, dijital oyun sektörünü başlattın. Sobe diye bir şirket kurdun. Ve 2010'da mı bunu Türk Telekom? 2009'da. 2009'da Türk Telekom'a, Paul Dohane CEO iken. Evet. Bu sırada Paul Dohane epey bir alışveriş yapıyordu ve teknoloji şirketlerini topluyordu Türk Telekom çatısı altında. Senin şirketi de satın aldı. Neler düşündün şirketi satarken? Ben Türkiye'ye gelmeden önce İngiltere'deki şirketimi satın almak istedi İngili şirketler. Ben satmadım çünkü orada yaptığım çalışmaları ülkeme mal etmek istedim. Daha sonra 2009 yılında böyle bir fırsat gelince Paul Dohane çok vizyoner birisi. Onun vizyonuyla şirketi Türk Telekom grubuna kattı ve ilk defa ben şirketimi satmış oldum. İlk defa 30 küsür yıllık kariyerimde. Ve inanın para falan değildi o. Bu arada Türkiye'de ilk satılan şirket oldu tabi oyun şirketi. Ben hem Sobe'nin hem ülkemizdeki oyun sektörünün önüne açılır düşüncesiyle seve seve yaptım bunu. Esasında dünyada bu bir trendti. Sen ilk programını da British Telekom'a satmıştın. Daha ortada cep telefonu falan yokken. Tabi tabi o zaman 85 yılından bahsediyoruz. Ve çok ilginç kadar kabloları ağları değil de kabloları örmüştü. 85 yılında İngiltere'de ilk oyunumu, İngiliz Telekom'a çok sonra ülkeme dönüp burada kurduğum şirketi de Türk Telekom'a sattım. Oyun tasarruflusu olmak nasıl olur şimdi? Ne gibi özelliklerim olması gerek? Şimdi şöyle ben hep başından beri şunu söylüyorum. Gerçekten doğal bir yetenek bu aslında. Oyunlara bir yatkınlık, yetkinlik gerekiyor. Bu değişiklik ağırlıklı. Eğer programcı olmak istiyorsanız mantık aslında logic dediğimiz. Demek ki o konuda iyiymişim o çıktı ortaya. Çünkü benim matematiğim çok iyi değil mesela. Bir de oyunun bir sürü dediğim ya biraz önce farklı disiplinleri var. Sadece iyi bir tasarımcı olabilirsiniz. Oyun mekanikleri, arayüz bunlar programlama gerektirmiyor. Ya oyunda programla belki yüzde on çok iyi bir fikir gerektiriyor ve iyi bir oyun mekaniği gerektiriyor. Arayüz oyuncu nasıl oynayacak, oyuncuyu oyunda tutmamız için neler yapmamız gerekiyor vesaire gibi böyle mekanikler önemli. Bu kafana güzel fikir geldi. Ne yapıyorsun? Bir takım mı kuruyorsun? Yok ben zaten başlangıçta tek başıma yapıyordum. Daha sonra yanıma görsel ben çöp adam çizemediğim için bir grafikör arkadaşla hep çalıştım. Kodlamayı, oyunun tasarımını ben yaptım. Ama tabii projeler, oyunlar büyüdükçe ekip kuruyorsunuz. Mesela biz İstanbul kıyamet vaktini 6-7 kişiyle ama çok yetenekli arkadaşlarım vardı ekipte. Normalde öyle bir oyun 60-70 hatta 100-150 kişiyle falan yapılıyor. Gerçekten çok zor bir şey söylemiş. Ülterede bu üdül aldığın oyunların var. Enduro Racer mıydı? Enduro Racer var. Enduro Racer var. Street Racer var. Bu yarış oyunları esasında bu arcadelerde en çok oynanan oyunlardır. Onları hep tek başına mı yaptı? Yok şimdi bir ara yarış oyunları çok popülerdi. Şimdi Atari bu işte salonlarda iki büyük arcade makineleri. Oradan uyarlamıyordu bayağı oyunlar. Çok zordu tabii o makineler çok güçlüydü. Spectrum'a Commodore 64'te bu oyunları uyarlamak bayağı bir beceri gerektiriyordu. O ilk yıllarda gerçekten sektörü kuranlar da İngiltere'de. Lise'li gençler de aslında. Lise terk 16-17 yaşında. Peki bu oyun oynayan çocukların sosyalleşmesi konusunda çok ciddi bir tartışma var. Anne babalar çocuklar evet diğer oyuncularla çok oyunculu oyunlarda internette hiç tanımadıkları Koreliyle Meksikalıyla arkadaş oluyor. İngilizcesini bile geliştiriyor ama normal iki kişi karşı karşıya gelip de konuşmasını da beceremiyor diyorlar. Ne diyorsun bu konuda? Oyun aslında suçlu olan oyun değil zaman yönetimi. İşte dediğim gibi eskiden... Ama cazibesi de başka her şeyden daha fazla oluyor yani. Şöyle bir şey var onu söyleyeceğim hemen. Çizgi roman sonra televizyon çıktı biliyorsunuz akşam sabah dizi izleri olduk. Dolayısıyla sorun aslında bizde zaman yönetiminde. Tabii oyunlarda olup diğerlerinde olmayan bir şey var. Gerçekten oyunda kaptırıp gitmek gibi bir şey var. Onu kabul etmemiz lazım. Bilhassa filmlerde çok işleniyor bu yani. Adam oyun oynarken sızıp kalıyor. Adam oyun oynarken günlerin geçtiğini nasıl anlamıyor. Yani bu ders çok üniversal bir ders. Türkiye'nin derdi değil. Tabii sektör bu kadar büyüyünce, bu kadar öne çıkınca böyle haberler içinde önemli kaynak oluyor. Diyorsun ki bu nesasa bütün gün televizyon seyreden adamdan farkı yok. Kesinlikle yok yani. Bence çok az farkı var. Yani oyundaki tek şey bir daha söylüyorum. Kaptırıp gidebiliyorsunuz orada. Yani ne kadar zaman harcadığınızı unutuyorsunuz ben. O yüzden federasyonu kurduğumda. Yani ikide bir federasyon derken şey yapmak istemiyorum ama sistem etmedim. Artık zaten de... Şey çok önemli. Orada ben mesela federasyon başkanı olarak şunu önermiştim. Bütün oyun yapımcılarının bir uyarı sistemi koymalarını oyunda. Mesela bir saattir oynuyorsun. İki saattir oynuyorsun. En azından oyuncuya şeyi haber verip... Vay be zaman nasıl geçmiş anlamadım diyen oyuncuya. Kesinlikle bazen hani bir yarım saat oynayayım diye oturup dört beş on saat oynayanlar var. Gerçekten kaptırıp gidebiliyorsunuz. Ama onun dışında gerçekten inanılmaz pozitif şeyler var. Peki bu oyun kurgucusu, bunun bir iş olarak gören insanlar açısından başarılı şansı nedir? Sektör büyüdükçe içeri kalitesi kadar içeriğin sunumu pazarlanması daha da önemli hale geldi. Şu anda bu işi yapan profesyonel şirketler var. İşi tamamen pazarlama. Bütün izleyicilerimize kitabını alıp okumalarını tavsiye ederim. Kitabında gelirlerini Darüşşafaka'ya bırakmışsın. Bence çok güzel bir hareket. Bu kitabın birçok kişi tarafından okunmasını sadece oyun sektörü açısından değil senin şahsi hikayeni merak edenler açısından da... epey de detaylı hatırlayıp yazmışsın. Ordu Gölköy Cihadiye köyünde doğuyorsun. Ve birkaç yıl sonra da baban gurbete iş diye gidiyor bir daha da gelmiyor. Annesini büyütüyor. 79 yılında bir kelime İngilizce bilmezken tanıştığım bir İngiliz kızla beraber evlenip... O da bir kelime Türkçe bilmiyordu. O da bir kelime Türkçe bilmiyordu. Bu süreci değerlendirirsen ordu, gölköy, annesinin yetiştirdiği bir çocuk seni ileride nasıl etkilemiştir? Aslında hayat bir oyun. Cuk diye oturuyor benim hayatımı. Ve eminim okurlarında kitabı okuduktan sonra bana katılacaklar diye düşünüyorum. Çünkü ben hayatı bir neyre benzetiyorum. Yani büyük bir gemi gibi hep böyle ilerliyoruz ama öyle kolay kolay sağa sola manevra etmek mümkün değil. Biz de düz gitmiyoruz tabi. Nehir kıvrılıyor. Bazen önümüzde engeller çıkıyor. Sağından soluna bazen üzerinden bazen de bekleyerek hayatı erteleyerek. Ben mesela hayatım bu yaşıma geldi. Belki iki kere ciddi bir şekilde oturup karar verdiğimi hatırlıyorum. Onun dışında hayat işte kader mi deriz adına bilmiyorum. Kimi şansı herkes bir şey diyor. Tam olarak anlayamadığınız için bir şey koyuyoruz. Ama müthiş bir şey var. Kesinlikle inanıyorum ben buna. Çünkü yani bir o köyden çıkıp tesadüfen İngiltere'ye uzanan ve orada hiç aklımın ucundan geçmeyen bilgisayarlarla hiç ilgim yokken dünya çabuklu işleri yapıp sonra tekrar ülkeme gelip burada profesyonel oyun sektörünün öncülüğünü yapmak çok az insana nasip olur. Ve bu tamamen kaderin bir cilvesi yani. Ben başka türlü tanımlayamıyorum. Onun için dediğim gibi hani kitap gerçekten çok ilginç yaşama öyküsü ve başarı öyküsünü kapsadığı için herkesin ilgisini çekecek diye düşünüyorum. Epey de bir sıkıntılı dönemlerini de anlatıyor. Hatta bir dönem depresyona girdim diyorsun. Onları da anlatıyorsun. İlk eşin Cennet Hanım'dan bir oğlum var. Necati. Evet. J ile yazılan Necati. J ile yazılan Necati. Babanın ismi miydi? Babam işte köyde. Gürcü kökenli bir aile. Gürcü kökenli bir aile ve ben rahmetli dayım beni nüfusa yazdırıyor. Herhalde iki üç sene sonra filan orada hemen doğunca nüfusa yazdırmak mümkün değil. Zaten belki de Mart'ta doğuyuz ama eminim karkış. Zaten öyle bir şansı yokmuştur. Sonra da işte ekranlarımla aynı yaşta okula aynı anda okula gideyim diye herhalde işte Mayıs diye yazdırmış. Necati de babamın adı diye koydum çocuğa. Ama babanın gibi J ile yazmış. J ile evet. Neler çekti çocuk İngiltere'de. Sonra Gürcün Hanım'la evleniyorsun. Sonra Gürcün Hanım'la evet İngiltere'de. Oradan da Sıla. Oradan da Sıla evet. Şimdi çocuklarını neler anlatıyorsun bu 35 yıllık iş hayatın işte 60 küsür yıllık hayatın sonucunda neler tavsiye ediyorsun? Ya çocuklarla çok zor olduğunu öğrendim bunun. Hani aile ve çocuk ilişkisi gerçekten çok kompleks bir şey. Anne baba hep kendilerinin olmak istediği şeyi çocuklara empoze ediyor. Onu çok net görüyorum etrafımdan. Ben onu yapmaya çalışıyorum. Çok zor bir şey. Tabii oğlum özellikle oyunlarla büyüdü. Hem İngiltere'de yaptığım çalışmalarda küçük yaştan beri içinde oldu bir şekilde. Testere oldu. Meşhur oyunlarım için adını koydum. Kreditler de çıkıyor falan. İşte sonra kızım burada yaptığım çalışmalarda İstanbul oyununda girdi. İşte ismiyle falan. Şimdi kitaptan çocuk oyuncular okuyor gülüyorlar. İnanmaz yorumlar alıyorum. Mesela Sıla diyemezdi Dida derdi. Mesela Dida'yı ben takma isim olarak oyun yöneticisi gibi oyuna girdi. Hiçbir oyuncuğum bilmiyordu mevlitinç olduğumu. Sohbet çalışanı gibi giriyordum yönetici olarak. İnanılmaz sohbetler dönüyordu orada. Ve gerçekten doktoratizmli konular var aslında. Peki nasıl adınmak istiyorsun? Çünkü bir taraftan Teknik Üniversitesi, Teknopark'ta bir taraftan diğer üniversitelerde konferanslar veriyorsun. Oyun sektörüne girmeye çalışan gençlere akıl veriyorsun, tecrübelerini aktarıyorsun. Mevdinç olarak zaten bir efsanesin. Bütün Türk oyunlarını benim oğlumun jenerasyonu, ben seninle tanıştığımı söylediğim zaman bana bu farklı bakmaya başlamıştı. Metin'in oğlu Ahmet Keza, bir fenomendir mevdinç demişti. O zaman seni mevdinç olarak biliyordardı. Mevlitinçler ziyade. Mevdinç olarak bağlayacaksın. Neler hatırlayacak? O zamanın Google'ları 50 sene sonra 100 sene sonra. Vallahi çok güzel bir soru Hilmiciğim. Öncelikle teşekkür ederim. Şeyi fark ettim aslında. Bir eser yaratmak, geriye eser bırakmak çok değerli bir şey. Mesela sektöre tanıklık eden sayılı insanlardan biriyim. 80'li yılların başında tesadüfen bu işi bulaştığım için. Bu çok büyük bir gurur kaynağı benim için. Bir de şansı seri çok güzel işleri imza attığım için o oyunlar hala anılıyor, sayılıyor. Retro dediğimiz bu eski oyunların inanılmaz büyük bir topluluğu var. Bir külç değil mi? Kulç bir şey yani inanılmaz bir şey. Mesela şu anda benim yıllar önce, 30 küsür yıl önce yaptığım oyunları satın almak için bir büyük oyun şirketiyle görüşmeler yapıyorum mesela. Düşünün ne kadar önemli bir değer yaratmak, marka yaratmak ve onun sahibi olmak. Telif hakları vesaire bunlar çok değerli şeyler. Ben yıllarca bunları da ülkemde anlatmaya çalıştım. Dolayısıyla şimdi kitapla bir eser daha bırakmış oluyorum geriye. İşte ülkeme de dönüp sektöre ön ayak olmak ayrı bir gurur kaynağı. Çok az insana nasip olur. Bu konuda biraz hassas olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu Citroen C4 için yaptığım bir robot oyunu var herhalde var. Evet 2008'de yaptık. O oyun esasında Türk pazarı için yapılmışken yurtdışından da çok talep alıyor. Ve tabii bunu hemen İngilizcesini, İspanya hocasını hazırladıyorlar. Ve sen diyorsun ki hayır onlar Türkçe öğrensin. Bravo, çok güzeldi. Aynen öyle. Çünkü Türkiye'ye ilk geldiğimde tanıştığım herkes şundan şikayet ediyordu. Abi hiç Türkçe desteği yok bu. İngilizce oyunlar oynamakta zorlanıyoruz falan. Tabii bayağı da İngilizce öğrenmişler bu sayede ama. Son 5-6 yıllık bir olay aslında Türkçe desteği yabancı oyunlarda. Dolayısıyla bu bende bir ukte kaldı. Ve şeyi de göstermek istedim ülkemizde. Oyunun gücünü ve önemini hep buna vurgu yapmaya çalıştım. Ve C4 müthiş bir fırsat sundu bana. Biz oyunu yaptık dediğin gibi. Yurtdışından da 10 binlerce insan indirip oyunu oynamaya çalıştı. Tabii Türkçe yarış oyunu olsa bile arıyoruz Türkçe. Hemen bize mail'ler geldi işte İngilizcesini ya, Fransızcasını filan. Bizim çocuklar da büyük heyecanla abi yarım saatimiz almaz. Yabancı dil desteği verelim. Bende hani ders olsun ve buradaki hassasiyetimi göstereyim diye. Yok öyle iyi ama dedim. Siz yıllarca İngilizce oynamak zorunda kaldınız. Madem oyunumuzu çok beğendiler. Onlar da bir yolunu bulup Türkçe oynasınlar. Ne oldu biliyor musun iki hafta içerisinde. İspanya, Japonya abartmıyorum. Kendi dillerini çevirdiler Türkçe arayıcılarını, menülerini. Ve oyunumuzu rahatça oynadılar. Bu da oyunun gücünü gösteriyor. İyi ki geldin. Seninle sohbet çok güzel. Epey de şey öğrendim. Çok teşekkür ederim davetini için. Efendim sürçeyi insa ettiysek affola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.