 Merhaba ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor bu hafta konuğum Nazım Salur. Hoş geldin Nazım. Hoş bulduk Hilmi. Nazım mobil tüketici çözümlerinde önce bir taksiyle arkasından getir şimdi getir yemek senin için seri girişimci diyorlar. Biz de seri bir şekilde bir sohbet yapalım istiyorum seninle. Bir taksi ne dedi hikayesi nereden geldi aklına? Bir taksi ben daha evvel fabrika alım satımlarına aracılık eden bir iş yapıyordum yurtdışından. Seyati bol bir iş. O seyahatler çok yorucu olmaya başladı. Yeni bir iş yapayım dedim. Böyle miktarı küçük ama adedi çok olsun. Hani 1 liralık bir iş tabiri caizse. Ama teknolojide olsun istedim. Bir araştırma yaptım 2012 yıllık. O sırada da mobil yeni yeni baya bu mobil aplikasyonlar hayata yoğun bir şekilde girmeye başladığı yıllar. Birçok proje inceledim. Bu bir taksi o süreçte gelişti. Türkiye'de de yoktu öyle bir şey. Bir taksi yapmaya öyle karar verdim. 2012 de karar verdim. 2013 de de Mart ayında hayata geçirdik bir taksiye. Hangi büyük sorunu çözmeyi hedeflemiştin? Tanımsız bir ilişkiye tanım getiriyor bir taksi. Eee taksi bulmayı kolaylaştırıyor yolcu için şoför içinde yolcu bulmayı kolaylaştırıyor. Dolayısıyla boşta gezen taksi sayısını azaltıyor. Bir toplumsal faydası da var. Ama diğer taraftan güvenlik açısından da sokaktaki taksi bizde kayıtlı olduğu ve puanlı gidebildiği için tanımlı bir hale geliyor. Dolayısıyla hani nasıl mahallenin durağından çağırdığın taksi de bir rahatsızlık yaşamai ihtimali çok azalıyorsa bir taksiden çağırdığın takside de aynı şey oluyor. Yani tüm taksiler platformun dahil taksiler kaç taksi vardı? 14 bin taksi sürücüsü platformumuzda üye bunu kullanıyor. Ama bunlar sadece bir taksi kullanmıyor. Sokaktan da iş alıyorlar duraktan da alıyorlar bizden de alıyorlar. Biraz bankacılıktaki hem şube bankacılığı var hem ATM'den yapılıyor hem internetten yapılıyor ya. Evet. Bizi de internet bankacılığı gibi görebilirsin taksinin. Tabii bu dönem içerisinde bir de meşhur Uber hikayesi oldu. Uber ile rekabet olan dönemi nasıl değerlendirsin? Uber ile bizim direkt rekabetimiz fazla olmadı. Çünkü Uber daha yeni taksi işinde ağırlık vermeye başladı. Öbür kısım Türkiye'de yasaklandıktan sonra. Aslında hiçbir zaman da serbest değildi öbür kısım. Olsaydı serbest biz de yapardık başkaları da yapardı. Orası serbest değildi. Biz dolayısıyla sadece sarı taksilerle hizmet verdik. Orada bir kanuni kısıt vardı. Şimdi başka şeylerle düşündüm bunu da karar verdim. Hı. Dedin. Bunda ne tür riskler düşünmüştün? Neler geldi başına bu Uber rekabeti dışında? Belirsizliği dışında. Vallahi şimdi biz bu işe girdiğimiz zaman. Bir kere en önemli unsur. Akıllı telefon oranı toplumdaki düşüktü. 22-23 falandı. Taksicilerde akıllı telefon oranı daha da düşüktü. Biz buna karar verdik. Ama ben orada geleceğe yönelik şey oynadım. Bu çok hızlı artar. Hızlıca 70-80 liraya gelir toplumda birkaç yıl içinde. Çünkü akıllı telefona geçiş çok hızlı gerçekleşiyor. O tahminim doğru çıktı. Yani hızlıca. Bugün artık yeni bir telefon alacaksan. Akılsız bir telefon almak için özel arayışa girmen lazım. Diğer taraftan tabii biz bu işe girdiğimizde daha 3G yeni gelmişti Türkiye'de geliyordu. Ondan sonra 4.5'a geçtik. 5G yolda. Data planları ucuzladı. İşte telefon hizmeti arttı. Telefonların kapasitesi arttı. İşlemci hızları arttı. Bütün bunlar bizim gibi iş yapanlar için arkadaki rüzgar. Yani işi rahatlatan şeyler. Toplumda da uygulama kullanarak işini halletme eğilimi de giderek arttı. Ama aleyhimizde olan ne vardı? Türkiye'de bu işi İstanbul Belediyesi bir ihaleyle başka bir kuruma da verdi. İşte orada bir kısım biz serbest piyasacıyız. İşte bu serbest olsun istiyoruz. Onlar belli regulasyonlar getiriyor buraya. Bir evvelki belediye. Şimdi belediyede bir şey var. Yönetimde bir değişiklik oldu. Oradaki onların kararı ne olacak? Onu da göreceğiz. Bakacağız yani bu bir taksi işinde regulasyonlarla ilgili de biraz sıkıntı var. Tam rahatlıkla operat etmek o kadar da şey değil. Yani oranın biraz daha biz özel araçlara hizmet vermiyoruz. Sadece zaten kayıtlı taksilerle hizmet veriyoruz. Ama bizim işimizde de önümüzün açılması gereken bazı konular var. Bugün olsa girmezdim der misin? O gün aslında sıkıntılı gibi gözüken yanlış gibi gözüken şeyler bile aslında akıllı ve sabırlı davranırsan sonradan avantajına dönüştürebileceğin şeyler olabiliyor. En azından biz bir taksia sıkıntı yaşadık işi büyütmekle ilgili istediğimiz gibi bu regulasyonlarla ilgili. O yüzden ben onlarda bir iş daha yapayım dedim. Getir çıktı. Şimdi yani ben de onu soracağım. Getir bunlara birinci çocuk, ikinci çocuk derse ikinci çocuk birinci çocuktan ilham aldı mı? Olmaz mı? Yani birinci çocuk olmasa aklımıza bile gelmezdi Getir. Çünkü orada biz 3 dakikada taksi verir hale geldik İstanbul'da. 3 dakikada taksi vermek de bir aplikasyon üstünden çok önemli bir şey ortalamada. Çünkü orada yarıştığımız şey sokaktaki taksi duraktaki taksi duraktaki taksi 5-6 dakikada gelir bilemedin 10 dakikada gelir sokağa insan işlek bir yerde 3-4-5 dakikada bulursun bir taksi geçer bir tanesi boş. Bizim onlardan zaman olarak daha iyi olmamız lazım ki bizi de tercih etsin. İlk başlarda 10 dakikada bile veremiyorduk taksi azı sayı. İşi belli bir ölçüye getirdik 3 dakikada verir hale geldik. Aslında taksinin 3 dakikada verir hale geldiğini ekranda gördüğüm bir gün bir pazar günü evde bakarken ekrana bir büyük ekranımız var bizim taksiye tüm taksileri gördüğümüz. Getir o zaman aklıma geldi ya dedim taksi işi bir tane ihtiyaç. Biz dedim bu kadar bu işi artık yapar hale geldik yani şeritçi, lojistik, teknolojisini üretmek, paternleri bilmek falan. Başka ihtiyaçları da var insanların ürün ihtiyaçları. Hızlıca biz bu ürünleri götürsek ne olur diye aklıma geldi. Yani dedim 10 dakikada götürsek. Getir 10 dakikada ürün götürmek üzere kurulmuş dünyadaki ilk iş. O öyle geldi. Bakkada sarkıtılan sepetten sonra herhalde değil mi? O daha çabuk geliyor olabilir. Ama teknoloji şimdi bakka mesela biz 7.24 bakkal akşam 8.9'da kapatabiliriz. Ben 10.11'de de getiriyorum. Bu fikir aklına geldi. Ne yaparsın arkasında? Bu fikir aklına geldikten sonra bu konularda tecrübe bilin. Danışırsın yoksa bu zaten delilik başkasının aklına ihtiyacı yok. Kendi derler ki. Şöyle yani biz başkasına az danışırız aslında. Yani fikri epey bir şey yaptıktan sonra kafamızda oluşturduktan sonra onun aklımızdaki şeyde büyük bir yanlış yapmayalım diye danışırız aslında. Benim aklıma 50'den fazla iş gelmiştir. Hala da gelir. Ama çoğunu düşünürsün. Park edersin. Şimdi sırası değil dersin. Bu kadar param yok dersin. Bu kadar zamanım yok dersin. Veya işte ülke hazır değil dersin. Şudur budur. Çeşitli nedenlerle aklına geleni yapmayabilirsin. Çoğu insan da yapmaz. Yani gelir. Sonra da birisi 3-5 sene sonra onu yapar. Der ki. Ağabey ben bunu düşünmüştüm. Meselesi sırf düşünmekte değil. Tabii düşünmek önemli olmakla birlikte onu hayata geçirmek. Ağabey bu arada geçirme sürecini anlatır mısın? Getir'i anlatayım. Getir'i anlatayım. Peki. Şimdi Getir aklıma geldi. Bu büyük bir iş. Mesela filmcilikten örnek verirsek ne bileyim trende geçen bir aşk hikayesini kompartimanta iki aktörle çekebilirsin. Yani çok low budget bir şey. Film yapabilirsin. Güzel bir film de olabilir. Ama bizim bu Getir savaş filmi gibi. Ben Hur. Binlerce insan lazım bu filmi laik ile yapman için. Çünkü 10 dakikada mal götürmek istiyorsun. Yani filmin ana konusu bu. 10 dakikada kapındayız. Sen mutlu bir tüketicisin. İhtiyacını görüyoruz. 7.24 film böyle bitiyor. 10 dakikada kapındayız. Mutlu tüketici. Bunu filmin sonunu baştan yazdık. Önümü sonra yazdık. Bunun için kaç adam lazım. Kaç araba kaç lokasyon da depo kurmak lazım. Ona göre dizan ettik işi. Ve bir start up olarak aslında. Belki kalabalıklık olarak çok ciddi şekilde kalabalık başlamış bir iştir. Birinci günü 300 çalışanı vardı Getirin. Yani karar verdikten 8 ay sonra kodunu yazdık. İlk çekirdek bir kod ekibi vardı. Onlar yazdı. Ondan sonra sahile ilgili insanları tuttuk. Depocular kuriyeler onların yöneticileri falan. Merhaba dediğimiz gün İstanbul'a 300 çalışanı vardı. Bugün ise sahada 3000'i aşkın. Headquarter'da da 600'u aşkın çalışanımız var. Birinci girişimin bir taksi tecrübesiyle böyle bir cesaret geldi. 300 kişiyle başlamak. Evet ilk başta bir takside İstanbul'da 500-600 bin taksi yolculuğu olur. Biz 100 tanesini üzerimizden geçirememiştik. Teknoloji çalışmasına rağmen. O ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. O ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Yani o ateşi yakmak ilk başta çok zordu. Bedava yapıyorduk, indirimler veriyorduk, 100 tane işlem yapamıyorduk. Bedava yapıyorduk, indirimler veriyorduk, 100 tane işlem yapamıyorduk. Şimdi o şeyleri kırmayı öğrendik. Yani yeni bir fikri, dijital tüketiciyle nasıl buluşturacağımızı, ürünün veya hizmetin tadına nasıl baktıracağımızı öğrendik. ürünün veya hizmetin tadına nasıl baktıracağımızı öğrendik. ürünün veya hizmetin tadına nasıl baktıracağımızı öğrendik. Getir'de onları kullandık. Getir'in daha birinci ayında 3000 günlük sipariş götürdük. Getir'in daha birinci ayında 3000 günlük sipariş götürdük. 3000 yapabildik. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Bu da bir şey. A ürünü almak için gidersin. B ürünü de alırsın. Bizde de alırsın. Ama B ürünü belki haftaya alacağın bir şeydi. Sadece erken almış olabilirsin. Bazen de o anda istediğin için alırsın. Şimdi sizde bine yakın ürün var galiba. 1200 tane ürün var. Bunlar içerisinde bazıları o anda aklıma gelebilir. Diyebilirim ya şimdi kim gidecekti, alacaktı, gelecekti. Birisi der ki getire söyleyelim getirsin. Getirmişken şun da gelip getirelim. Getirmişken şun da gelip getirelim. Getirmişken şun da getirsin. Yani tüketimi de arttırıyor mu bu tür aplikasyonlar? Arttırır. Şöyle arttırır. Özellikle o anki isteğe bağlı ürünler de arttırır. Yani ihtiyaç ürünleri var. Canın çektiğinde veya bir gördüğünde istediğinde. Dondurmayı görürsen istiyorsun. Belki planlı bir alışveriş değil. Biz bunu inkrement alıyoruz. Arttığı satış getiriyoruz. Mesela dondurma, çikolata, sinek gibi ürünlerde satılan, bunun önemli bir kısmı artı satıştır. Çünkü deyip ki reklam geçiyor veya birini dondurma yerken gördüm filmde. Canın dondurma çekti. Akşam dokuz evde. Sen o dondurmayı yemek için kalkıp giyinip gitmezsin. Ama bir tuşa basarsın. O dondurmayı ben sana getirirsem yersin. Dolayısıyla o dondurma ertesi gün hatırlayıp da bakkaldan onu alma ihtimalin çok az senin. Ama düğmeye basıp benden istediğin zaman hemen geliyor. Hemen de tüketiyorsun. Dolayısıyla artış oluyor orada. Bir yatırımcı olarak burada operasyonlardan her gün her ay para kazanmayı mı hedeflersin? Şimdi biliyor musun birçok teknoloji şirketi kaç yıldır operasyonda olmasına rağmen mesela Uber adı geçen hala bir kâr etmiyor. Daha da işi büyütünce veya bu işten başka bir şekilde para kazanacağını düşünen birisine satarak para kazanmayı düşünüyor ilk yatırımcıları. Sen işlere nasıl bakarsın? Yani operasyon olarak da her gün her ay para kazanan işleri olsun ki yatırımlarıma devam edeyim. Yoksa bu işi bir gün benden daha büyük bir yatırımcıya satarım diye mi bakarsın? Şimdi daha büyük bir yatırımcıya satma niyetiyle kurmadık işi. Çok uzun yıllar başka ortaklarım da var. Büyük çoğunluğu biz Türk ortaklarının elinde yabancı ortağımız da var ama küçük hisseder bir şirket getir. Ve inşallah çok uzun yıllar Türk hissederlerinin hakim olduğu şekilde kalmasını arzu ediyoruz. Tabii dünyanın bin bir türlü hali var bunu böyle arzu ediyoruz. Böyle olması için de elimizden geleni yapacağız ama 10 yıl sonra ne gösterir bilemem. Diğer taraftan para kazanma işi bu teknolojik işlerde şöyle oluyor. Ölçekli işler yapıyorsanız yani milyonlarca müşteriye hizmet edecek işler yapılınca bu bir meyve ağacı gibi oluyor. Diyelim ki ilk meyvesini 5. yılda 7. yılda veya 10. yılda verecek bir meyve ağacı dikip onu suluyorsunuz, gübreliyorsunuz, bakıyorsunuz, ediyorsunuz. İlk meyveyi de işte sonra alıyorsunuz. Bu böyle salatalık iki ay sonra bitsin işi değil. Yani startup işinin çoğu, mesh'e giden işlerse büyük ölçe 1-2 senede kimse para kazanmaz. Böyle bir iş yok. Benim bildiğim yok. Çok niş bir şey yaparsın. Çok spesifik bir müşteri grubu vardır. Çok yüksek marjı vardır falan filan. Oradan hızlı para kazanılabilir. Ama o da ölçeklenmez. Şimdi bu işin yatırımcısı Türkiye'de çok kısıtlı. Sayıları çok az. Ellerindeki fon da az. Türkiye'de çok fikir var. Bir sürü de genç bir sürü iş yapmak istiyor. Bunların çok azı fon bulabiliyor. Yurtdışında bu işler için sırf bu tarz fikirlere yatırım yapan ciddi sayıda fon var. Ve ciddi sayıda da milyarlarca dolar da ceplerinde para var. Bunlar size bu fonların neredeyse hiçbiri ilk 5-7 yıl size ne kazanacaksın diye sormaz. Ebit'den ne olacak diye sormaz. Ne kadar büyüyeceksin? Pazar payı ne olacak? Öbür oynadığın pazardan ne kadar alacaksın? Diyelim ki biz burada yerleşik marketler alışverişinden bir pay almak istiyoruz. Diyelim %100 şu kadar. Şimdi bunu kaç yılda alırsın? Bir taraftan da piyasayı büyütüyorsun. Sadece oradan almıyorsun. Birazını oradan alıyorsun. Birazını da bu hizmeti verdin diye ek tüketim de geliyor. Tüketilemeyecek bazı şeyler de tüketiliyor. Bizim yatırımcımız bunu sorar. Kârı çok sonra erteler. Ve şunu ister. Yani 3 kilo meyve alacağın ağaçtan ağacı sen büyüt 300 kilo alalım. Ama oynar. Dolayısıyla çok sabır gerektiren bir iştir. Bizim gibi işlerde iyi para kazanmak isteyen yatırımcının 7-10 yıllık bir ufuk çizgisi olması lazım. Senin de yatırımcılar arasına tercih etme imkanın olsa nispeten daha uzun vadeli bakanı mı tercih edersin? Tabii kesinlikle. Zaten öyle tercih ettim. Peki çalışanlara gelelim. Dedin ki 300 kişiyle başladın. Herhalde 300'ünü aynı günde almadın. Bir seçme kriterler. Yani 300'ün 250'sini son bir ayda aldık ama. Son bir ayda aldın. İlk 50 kişiyi alırken anlattın mı? Evet. İlk 50 kişiyi alırken ana takımı diyelim. Ve 25 kişiyi alırken. Neleri dikkat edersin? Mesela daha önce benzer girişimlerde riskli işlerde çalışmış olmak önemli midir? Startup'larda çalışmış mı? Ya bunu bulursak önemli. Alırız da. Bu çok az bu sayı. Çünkü yani internetin 22 sürü yıllık bir geçmişi var. Şimdi eğer oturup doğru konuşalım. Biz Türkiye'de işte internet sistemi, ekosistem falan diye konuşuluyor. Atıp tutuyoruz ama. Bugün 20 tane başarılı şirket sayamayız. Gerçek anlamda başarılı olmuş. Yani yılda bir tane bile Türkiye maalesef. İyi başarılı bir şirket. Yani orta düzeyde hani başarısı olanlar var mı? İyi bir performans göstermiş. Yılda bir tane bile bir markalaşmış bir şirket çıkaramıyor. Yani sayacağımız şirket sayısı onu zor bulur. 20 senelik performansı Türkiye'nin bu. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yani bu da bir şey. Yarısı Amerikan, üçte biri Çin, gerisinde dünyanın her yerinden. Orada Nijerya'dan bile, Arjantin'den bile Unicorn var. Türkiye'den yok. Henüz yok diyelim. İnşallah getirip o listeye yazdırmak için çalışıyoruz. İnşallah. Yani orada şöyle bir şey var. Aslında Türk ekonomisi, Dünya ekonomisinden aldığı paya baktığında %1.1-1.2'lik bir şey var. Nüfusu da Türkiye'nin, Dünya nüfusunun o kadarı. Yani ekonomik pay, nüfus payı olarak baktığında Dünya'nın %1'inin biraz üstündeyiz. Orada 360'lık bir liste varsa, 3.6 tane de Türk firması olmasıdır. 4 tane Türk firması olması, doğal olmalı orada, bir tane yok. Anlatabiliyor musun? Bu, geleceğin, hikayesini yazacak firmalar, o 360'lık listede bulunuyor şu anda. Onları, onlar oradan mezun oluyorlar sonra, halka açılıyorlar. Onların bir kısmı 50, 100, 200 milyar dolar şirketler oluyor. Bütün dünyada müzeslik şirketler oluyor. Orada, yani gelecek, orada yazılıyor. Bizim oraya aday oyuncu sorup önce, gireme evvel. Anlatabiliyor muyum? Ama bu, Türkiye'de oldukça zor bir şey. Ben Boğaziçi işletmedeyken, seni tanımıştım, arkasından girişimcilik olarak faaliyetlerini izledim. Ailede var mıydı böyle bir girişimcilik teşvik? Girişimci olay da adım. Babam da ticaret yapan bir insandı, rahmetli bir insandı. Ama o da, teknolojik girişim değil. Zaten erken kaybettim kendisini. Yerek parça ticareti yapıyordu. Yani, aile, ticaret yapan bir aileden geldim. Ama, hani ben kendimi okulu bitirdikten sonra, 70-80 sene birkaç corporate işte çalıştım. 93'ten boyuna da, kaç para kazanacağımı bilmeden yaşıyorum. Üç oğlun var, Allah'ım başkası. Onların ne yapmalarını istediğinde, ne yapıyorlar? Ne tavsiyelerde buluyorsun onlara? Valla çok, bizim çocuklar, yani yeni nesil, aslında şirkette de çok genç insanlar, benim çocuklarım yaşında. Büyük oğlum 30 yaşında, iki numara 28. Bir de 17 yaşında oğlum var. 17 yaşındaki zaten okulları ise sonunda. Öbür ikisi iş hayatının içinde de, büyük, bizle çalışıyor getirde. İki numara Mert, o da bizle çalışıyordu. Kuruluşunda vardı getirde. Dört sene çalıştı. Sene başında izin istedi. Başka bir start up kuracağım diye gitti. Start up kurdu. Sporla ilgili bir şey yapıyor. Ondan sonra o da tavan diye bir start up kurdu. İşte sporcular nerede koşacağını, ne giyeceğini falan söyleyen bir şey. Kendisi de sporcu bir genç. Gençler böyle. Yani onlar sadece para pul peşinde de değiller. Sevdikleri işi yapmak istiyorlar. Aslında doğru yapıyorlar baktığında. Genelde girişimcilere ne tavsiyede bulunursun? Bilhassa girişimcilerin kaderinde yaklaşık 10'undan 9'unun kaderinde o girişimde başarısız olmak var. O başarısızlıktan sonra ayağa kalkıp devam etmeleri için neler ödersin? Bu iş şöyle. Bir kere start up, mesela restoran açabilirsin, ayakkabıcı dükkanını açabilirsin. Bu da bir girişim aslında. Girişimcilik dediğimizde, teknolojik girişimcilik de bu. Şans işte 10'da 1, 20'de 1. Çok iyi başarılı bir şirket yapma ihtimalin 1'inde 1. Yani ben mesela getir çok zor bir iş çünkü dünyada modeli de yoktu. İlk biz yaptık 10 dakikadaki işi. Hiç bakacak, modellecek bir şey yok. Getir gibi bir iş, 1'inde 1'lik bir iş bana sorarsan. Hani %1'lik, 5'lik bir şeye girer, 1 taksideki başarılı getir, 1'inde 1'e girer benim ölçeğimde. Başarısızlık normal diyorsun, kalkacağın devam edecek. Orta sahadan şu tatmak gibi bir şey futbolda. Bunun out'a gitmesi normal. Gitti diye de üzülünmez. Goy olursa bayağı zıplarsın. Yani stat da yıkılır varsa seyirci. Ama yani direğin yanından out'a giden bile başarıdır. Aslında 1 tane daha atacaksın, atabiliyorsan. Yani mesele bu burada teknolojik start up'ta olmuyorsa oturup alınılmaz. Olmaması okeydir. Öğrenilip bir şut daha atılması da haktır. Ama bizim toplum başarısız olarak görür. Parayı batırdım, bilmem ne. Adam ondan bundan borç alıp yapmışsa bir daha yüzü tutmaz. Bayağı bir kötü durumlar yaşayanlarda oluyor. Dolayısıyla yani burada yeni girişim yapacakları şunu söyleyelim hani bir izleyen varsa burada yani bunu bir para ayrılması lazım bu işe. İşte kendisinin varsa kendisinin yakın çevresi bir yerden bulabiliyorsa fon o. Bir de süre ayrılması lazım. Atıyorum, 101'in para 2 yılda süre. Bu oldu oldu. Olmadı. Bir tane daha yapacak kaynak buluyorsa bulur, bulamıyorsa hayata bıraktığı yerden devam eder. Dünyanın sonu değil. Yani herkes start up'çı olacak diye de bir şey yok. Nasıl herkes ünlü futbolcu olmuyor, ünlü ses sanatçısı olmuyor. Yani başarılı bir start up yapılacak diye illa herkes yapacak diye de bir şey yok. Ama içinde öyle duygu olanlar bunu yapmayı denemeli. Çok güzel bir şey. Başarılı olursa da hazlı çok büyük. Nazım iyi ki geldin. Ben senden çok şey öğrendim. Efendim tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sürçülisan ettiysek affola sağlıcakla kalın.