 Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor da bu bölümde konuğum Suat Baysan. Hoş geldin. Merhaba Hilmiciğim, hoş buldum. Netaj, Cisco, Teknoloji Holding, Anel, buralarda üst düzey yöneticiler, sektörün birçok kuruluşunda kurucu veya başkanlık yaptın. Bir türlü satranç ve voleybolla istediğin kadar vakit ayaramadığından şikayet ediyorsun galiba. Voleybolla da iyi bir yerde iken de hevesin pek gerçekleştirememişle sakatlıkla ilgili. İstersen şu anda AKMENA FOM iştigar alanında ilgili başlayalım istiyorum. AKMENA'da bir dijital dönüşüm çalışmalarına yardımcı oluyorsunuz. Hem de yapay zeka çalışmalarınız var. Hem AKMENA özelinde neler yapıyorsunuz hem de tüm sektörü bilip takip ettiğin için Türkiye'deki çalışmaları nasıl değerlendiriyorsunuz senden bir dinlemek isterim. Sonuçta bu sektörün Suat abisisin. Yani bu sektöre 40 yıl damgasını vurmuş bir kişisin. AKMENA'da neler yapıyorsunuz? Bu konuda Türkiye'de yapılan çalışmaları nasıl değerlendiriyorsunuz? Çok teşekkür ederim daveti için. Sende dediğin gibi üç tane çilik dönemi çok gerilimli ve stresli bir dönem oluyor. O Cisco'da haftalık işleri takip etmek, sene taşta arge yapmak falan hiç kolay değil. Ben onları bırakmaya 2010 yılında karar verdim. 2011 yılında AKMENA'yı kurdum. Ama onu kurarken de şöyle bir karar verdik. Hepsinin bir karışıma olsun istedim ben. Bütün yaptığım işlerin. Onun için üç temel çatı üzerine kurduk. Bir tanesi araştırma geliştirme. Benim içimdeki o heyecan, arge heyecanı bir şeyler geliştirme, özgünlüğünü yapmaya hiç dinmedi. Dinmeyecek de görünüyor. Onun için birinci şeyimiz bizim stunumuz, kolonumuz argedir. Üniversite ile beraber çalışıyoruz. Tübitak'tan destek aldık. Yapay zekayı enerjinin optimizasyonu konusunda nasıl kullanırız diye güzel bir proje geliştirdik. Şimdi yapay zeka bir üsusunuz öngörü yapıyor. Çok basit. Biz dört tane öngörü hazırlıyoruz. Bir tanesi yarın sabah bu binanın üzerinde hava nasıl olacak? Biz bunu araştırırken gördük ki böyle bir öngörü de bulmak da oldukça zormuş meğerse. Hakikaten kimseden doğru bilgi almak kolay değilmiş. Meteoroloji davet edersin. Hatta şimdi onların da ne kadar iyi öngörü verdiklerini de hesaplıyoruz. Ki neden onu hesaplıyoruz? Yukarıya koyduğumuz güneş banalelere ne kadar kWh elektrik üreteceğiz? Birinci öngörü bu. İkinci öngörü bu kurduğumuz sistemi kullanan kişinin tüketimi ne olacak? Saat kaçta bulaşık makinesi çalışacak? Buzdolabına kadar elektrik çekecek. İkinci öngörümüz de bu. Üçüncü öngörümüz tarifelerle ilgili. Acaba biz bu elektriği satarsak yarın elektrik tarifesi ne olacak? Satabilir miyiz, satamaz mıyız? Dördüncü de biz elektriği depoladığımız için, hani akıllı depolama diyoruz. Akıllı depolamayı nasıl kullanabiliriz, ne yapabiliriz? Şimdi bu dört tane algoritma alıp tek bir algoritma indirince de ortaya böyle ertesi sabah ne yapacağınız konusunda siz de bir bilgi üretmiş oluyoruz. Ve bunu da işte patentine aldık. Patentli bir algoritmamız oldu. Yapay zeka buna karar verip bir tavsiyede bulunuyor size. Onu uygulamak ya da uygulamamak size bağlı. Örneğin tatile gidiyorsa veya yarın evde olmayacaksa veya yarın iş yerinde daha az elektrik üretecekse o zaman bazı tercihleri yapabiliyor. Ancak tabii yapay zeka bunu öğreniyor, derin öğrenmeyle. Ve size diyor ki evet böyle bir karar verdiniz ama bakın işte çıktınız şu ışık açık kaldı. Gerçekten bunu siz mi bıraktınız yoksa ben bunu kapatayım mı ışığı? Gibi öğreniyor yani bu machine learning ile makine öğrenme ile yapay zeka birleştirerek bir algoritma geliştirdik. O tarafta çok oldukça etkin bir sistem oldu. Bir devlet Arge konusunda bazılar açısından geç davransa da çok ciddi bir atılım yaptı, teşvik yaptı. Tekno kentler konusunda teşvik var. Yani şöyle düşüneyim ben seni herhalde 2008 miydi tanıştığımızda. Ondan bu yana bile 12-13 sene olmuş. Alel'de işte bu Innova'yı satarken, Solectör'ü alırken beraberdik. O yıllardaki ben Arge'yi düşünüyorum. Böyle yarım ağızla konuştuğumuz işte itüde, whatüde yapılan bir şeydi. Şimdi hem yerinde Arge uygulamaları hem de teknokentlerle korkunç bir noktaya geldik. Hakkını veriyor muyuz yoksa daha çok şey yapılmalı mı? Şimdi benimle daha çok şey yapılmalı. Tekno kentler oldukça fazla yayıldı. Şunu şu ölçülüyor. Acaba bu teknokentlerden çıkan ürünlerin ihracat kapasitesi nedir? Ne kadar bir yatırım yaptık ve geri dönüş oranları ne oldu gibi bir ölçüm yapılıyor. Şimdi biz Arge'ye yaparken hep bize klasik bir soru sorulurdu. Ben Arge'nin direktörüydüm zamanında. Bir dolar Arge'ye verirsek 20 dolar geri isteriz derlerdi. Yüzde 5'ti Arge oranları. Şimdi bizim teknokentlerde veya Arge'de yaptığımız yatırımların geri dönüşü onlar bu seviyede değil. Onun için daha fazla iş yapmamız lazım. Daha fazla gençlere destek olmamız lazım ki onların yarattığı ürünler etkileri sahada çok fazla olsun ve sadece Türkiye için değil dünya için ürünler geliştirsinler. Geçenlerde Sadayi Odası Başkanı Erdal Bahçıvan konu konmuştu. Evet dinledim onu. O da bu konudaki israftan bahsetti. Şimdi burada israfı engellemek için ne yapılabilir? Yani her şeye Arge yapılmalı mı bazı konularda odaklanmalı mı? Mesela bir Çinlilerin güzel bir deyimi var. Hayı guvi diyorlar. Hayı ben baktım internetten okyanus demekmiş. Guvi de geri dönmek demekmiş. Deniz kaplumbağaları örneğini veriyorlar. Yani gelsinler uzmanlar ülkelerinde araştırmaya devam etsinler. Şimdi bu örnekten devam edecek olursak deniz kaplumbağaları Dalyan'da gelip hani yumurta yaptıkları zaman hatırlarsanız hep elektrikler kapatılır. Kimse sahillere gitmez. Bir kere gittim Ömer'e. Karette. Ben de Ömer'e görmeye gittim. Hakikaten müthiş bir doğa olayı. Hiçbir şey bilmeden ne bir kumda nasıl yürüyeceğini bilmeden ne denize gideceğini bilmeden yumurtadan çıkıp heyecanla koşmaya başlıyorlar. Şimdi bizim gençlerimiz de böyle. Bu Kuluçka merkezleri var teknoparklarda örneğin. Heyecanla koşmaya başlıyorlar. Biz onlara diyoruz ki bir dakika sen dur. Şu tepeye geçmeden önce bana bir iş planını anlat. Bir dakika dur bakalım sen acaba finansal maliyetlerini doğru hesapladın mı? Onlara biraz engel oluyoruz. Onun için benim burada tavsiye hem biraz daha bu israfı önlemek için büyüklere bir şeyler anlatmamız lazım. Orada mümkün olduğu kadar küçük küçük minik minik hepsine destek olup ona biz Avrupa'da Amerika'da seriha dedikleri hani şu denize eriştirelim. Arasında işte finansal destek olalım noktasında. Mümkün olduğunca fazla yatırım yapmak. Birazcık da bu VC diyoruz venture capital. O da biliyorsun. Adventure'dan geliyor maceradan geliyor. Ama bizim Türkiye'de hiç kimse macerayı sevmiyor. İlla bir tanesini seçecek onu oraya eriştirecek. O da erişemiyor. Erişemeyeceğin o da israf oluyor. Şimdi tabi hem kendi laboratuvarım hem kendi geliştirdiğin ürünün patentin. Ama bir taraftan da birçok şirkete de danışmanlık veya hizmet dolayısıyla. Dolayısıyla yakılsın. Şu anda bu bahsettiğimiz çalışmalarda bilhassa da adını çok ettiğimiz işte makine öğrenmesi yapay zeka konusunda şirketlerin yaklaşımını nasıl değerlendiriyorsun? Yani böyle kısa bir cevap da istemiyorum açıkçası. İyi kötü gibi. Gerçekte ihtiyacı olanlar bu işe önem veriyorlar mı? Kimlerin gerçekten ihtiyacı olduğunu düşünüyorsun ama fazla bir hareket görmüyorsun. Çok güzel bir soru. Çok ziyaret ediyorum. Hem üniversiteleri geziyorum hem şirketleri geziyorum. Şunu gözlemliyorum. Herkes bir değişimin geldiğinin farkında. Yani artık deniz bitti, yol bitti. Bir kırılım noktasına geldiğimizin farkında. Vaktimiz olsa belki teknoloji de değinebiliriz onlara. Ancak şöyle bir şey oluyor. Geldiğimiz noktada kırılımı aşabilecek kararları almaktan çok zorlanıyorlar. Özellikle bu esen sayısal rüzgarların ilk geldiği yer satış pazalama ve ön yüze oluyor şirketin. Orasının etkinliğini arttıracak projelerle başlayın. Sonrasında yavaş yavaş zorluk denizini arttırarak devam edin. Örneğin rekabetçiliğin olduğu arka ofis süreçleri, etkinliğin olduğu ön süreçlerle nasıl beraber çalışacak, buçuktan önce proje yapılabilecek mi? gibi büyük resmi göremiyorlar. Büyük resmi göremedikleri için de bir kuşku oluyor yatırım yapmakta. Bunu ne seviyede görüyorsun? Bu bir patrulaj konusu mu, üst düzen yönetici konusu mu? Ne seviyede bir sıkıntı görüyorsun? Ben bunu demekle üst düzeyde görüyorum. Üst düzen yöneticiler aşağıdan gelen fikirleri, mesajları bir teknoloji değişimi gibi algılıyorlar. Halbuki bir konsept değişimi, bir kavram değişimi, iş yapı şekillerinin değişmesi şeklinde algılamıyorlar. Ne zaman ki ben gidip bir sunum yapıyorum ve komple büyük resmi gösteriyorum, o zaman diyorlar ki evet bu sayısal dönüşümün 4 ekseni varmış. 4 eksenden bir tanesi de en önemlisi ortadaki eksen kursal yönetişim, kültür, inovasyon ortamı. Peki nereden başlamak lazım? Ben de çünkü yakın bir zamana kadar icra görevi olan bir yöneticiydim. Şimdi bu şekilde yönetirken nereden başlamakta fayda var? Çok güzel bir soru. Ben hep şuradan başlıyorum. Birinci aşamada bir uyandırma sunumu, wake up call diyoruz ona. Bir uyanın bakın böyle bir rüzgar geliyor ve artık her zaman yaptığımız işler bitti, bambaşka şeyler yapacağız. Bir önce bir onunla başlayalım. Arkasından benim yine kendi özgün olarak bulduğum bu halı eğitimi. Herkese eğitim vermek ve farkındalığı yaratmak ki sahip çıksınlar. Tek bir kişinin, tek bir organizasyonun veya üst yönetimin sahip çıkması değil, herkesin sahip çıkması. İkinci aşamada bunu yapmak, üçüncü aşamada da bir olgunluk testi yapmak. Nerede, hangi boşluklardayız kursal yönetişimde, iş yönetim süreçlerinde işletmede veya teknolojide? Bu boşluklardan acaba en iyisi olabilmek için hangi projeler öğretebiliriz? Manchester'da elektrik mühendisiyiz. Elektronik mühendis okudum. Ve arkasından da Netaj'da çalışmaya başladım. Adanalısın. Adanalısın. Adana'nın meşhur yeni lisesinden. Ben de uzun dönem Adana'da bulunduğum için benim de iyi bildiğim isimler, ömrümler. Adana'dan kalkıp Manchester'a giderken neler düşünmüştüm? Birisi sana bunu yap git mi dedi, örnek aldığın kimse var mıydı? Açılsız tamamen tesadüf oldu. 70'li yıllar Türkiye'nin sıkıntılı yıllarıydı. Bir sınav oldu Ankara'da. Sınava tesadüfen ailemizin desteğiyle, gelip Ankara otobüsle gidip sınava girdim. Sınavın sonuçları da yaklaşık 3 ay sonra açıklandı. 30 tane kişi yurtdışında okuyabilecek yetki aldık. Benim de en yakın gördüğüm kendime İngiltere olmuştu. Tabi İngiltere'ye gidince birden ben Manchester University'e giremedim. Önce onların üniversitelerinde sınav yok. Ama öncesinde almanız gereken sertifikaları var. Onları aldım, A-level'ı aldıktan sonra 5 tane üniversiteye başvurdum. Aklımda elektronik mühendisi hiç yoktu. Ne diyorsun? Hiç yoktu. Peki fizik mi vardı? Fizik de yoktu. Ailem beni gönderirken diyorlardı ki Türkiye'de en önemli şey inşaat olacaksa inşaat mühendisi ol gel. Çünkü Adana'dan ya tekstil derler. O da liceye gittiler. Manchester Üniversitesi'nin Cumhuriyeti'ndeki 30 kişilik sınıfta tekstil bölümünde 30'u Türk'tü zaten. İngiliz Hoca diyordu ki ben Türkçe anlatsam daha iyi olurdu. Ben İngiltere'ye gidip A-level'ı aldığımda nelerin geliştiğini fark edip tamamen fikrimi değiştirdim. Ama epey de bir fizik dokudun okurken. Şimdi ben üniversiteye girdim de fizik okuyacağımı bilmiyordum açıkçası. Bilsem gitmezdim. Sonra da fark ettim ki Manchester'ın fizik de çok önemli değilmiş. Bor, atom orada parçalanmış, Atr-Furat albatoryaları falan. Dediler ki siz fizik okumadan falan çıkın. Mezun olamazsınız fizik ve matematik. Ama ne fizik okuduk hem de. Yani o quantum mechanics'in diline kadar formülleri ezberlemek, o Fourier transformları falan çok zor oldu yani. Ve Türkiye'ye döndün. Ne taş, Nortel. Orada Arge de çalıştın. Bu bir şans mıydı yoksa oradan dönerken ayarlamış mıydın? Hiçbir şey ayarlamamıştım. Tamamen şans. Birkaç yere müracaat ettim. Manchester ve Ayrton Mellis'im deyince Kanada firması seni kaptı. Çok ilginç bir şey oldu. Ben mülakatlar yaptıktan sonra genel müdür yardımcımız, Roger Lawton, onu da burada anlıyor. Oğlu ile ben straf arkadaşıydım, James ile. Manchester'lıymış. Ben bütün mülakatları bitirdim. Demiş ki, Suat diye birisi gelmiş ben ona görüşmek istiyorum. Ben daha yeni mühendisim olacağım diyorum. Beni çağırdı odasına. Benim tabi elim ayağım titriyor falan. Öyle sorular sordu ki hiçbir ziyade cevap veremedim. Ondan sonra eve döndüm. Bana dedi ki annem, babam ne oldu? Ben buraya girmem şansım. İmkanı yok. Hiçbir soru bana cevap veremedim. Mellis o da şey öğrenmek istiyormuş. Manchester'da neler olduğunu. Onun için zor sorular sormuş bana. Ve kabul aldım. Arkasında Cisco. Nereden geldi aklına Cisco'ya geçmek? 2000'li yıllara doğru. Bu sürekli bağlantılı sistemlerin yok olacağı yavaş yavaş ortaya çıkıyordu. IP dünyasına geçiş ortaya çıkıyordu. Ben de bunu hissettim. Buldular beni. Ben de örtüştüm açıkçası. Kariyalara çok sonra ne taşıyıp gerçekten. Mükemmel seviyordum. Herkese çok iyi ilişkilerimiz vardı. Ama o kararı kariyerimde vermem çok doğru oldu. Cisco da tabi ki global olarak sektörünün öncüsü. Öncüsü bir numaraydı. Ondan sonra iki Türk şirketinden çalıştım. Birisi bizim sevgili Emin Hita'yın. Teknoloji Holdingi. Diğeri de Rızvan abimizin. İkisinin de kulakları çınlasın. Patron şirketleri demek lazım. Çünkü bir girişimcinin enerjisiyle kurulmuş. Oralarda yöneticilik yapmayı nasıl kıyaslarsın Nortel ve Cisco'dan sonra? Tabii şimdi çok usta şirketlerde böyle bir makine gibi çalışıyorsunuz. Bir tornadan geçmiş gibi. Bir de bir tırnağın altında. Her şey belli. Sürerler, sistemler neye ne zaman satacağınız belli. Hatta Cisco derken bu haftalık çalışmayı da içimize 6 yıl kolay kolay sindiremedik. Allah korusun deprem bile olsa haftalık tahminini vermek zorundasınız. Türk şirketleri biraz farklı tabi. O sistemlere çalışmak kolay değil. Ancak her iki çalıştığım yerde de o da çok kolay değil. Çünkü bu da bir şey değil. Bu da bir şey değil. Çok oralarda kolay değil. Ancak her iki çalıştığım yerde de RGB'ni her zaman cezbetmişti. Hem teknoloji holdingde 7-8 tane RGB firması vardı ki büyük çoğunluğu şimdi hep ayrılarak kendi başlarına gittiler. Hem de anal grupta. Özellikle bu yenilebilir enerjideki yatırımlar çok değerli ve verimli oldu. Onun için oralarda RGB'ye devam ettim. Çok usta şirketlerde ne taştı RGB'de ama Cisco biraz daha satış ağırlıklıydı. Çünkü Cisco'da bile Türkiye'de bir RGB merkezi kurmayı başarmıştım. Gerek ne taştı? Gerek Cisco'da uluslararası görevlerimde oldu. Tabi ki Manchester'da yola başlamış olmanın bir avantajı vardır. Bir Türk olarak nasıl hissettin bu uluslararası görevlerde? Manchester'ın çok faydası oldu. O network'u kurmak ve onların dilini konuşabilmek önemli. O bana çok büyük bir avantaj oldu. Manchester ingilizcesi de pek anlaşılmaz derler. Manchester mankünü yındıra biraz daha. Evet. Bu kariyeri değerlendirdiğinde ne taş, Cisco, Teknoloji Holding, Anal yani profesyonel kariyeri değerlendirdiğinde şurada tereddüktüm var, bu hareketi yapmasaydım dediğin bir kariyer anı var mıdır? Yok, hiçbirisi de yok. Hepsinden çok keyifle çalıştım, zevkle çalıştım. Bugün olsa farklı yapardım dediğin? Kesinlikle yok. Özellikle beraber çalıştığımız o şirket satışlarında, M&A'lerde çok şey öğrendim. Kesinlikle farklı yapmazdım, hepsi çok güzel deneyimler. Sadece multinational çok uluslu şirkette de kalsaydım, böyle bir deneyim kazanamazdım. ITÜ, Argev Vakfı mıydı? Argev Vakfı'nın kurucusu, evet. Bilim Vakfı'nda tevherli. Arkasından bu elektronik sanayicileri derneği mi vardı? Evet, tesir puanlı. Buralardaki çalışmaları nasıl değerlendirirsin? Ben gelen konuklarımı genelde buralarda çok aktif görüyorum. Ama herkesin görüşü de aynı olmuyor. Yani çok başarılı oldu şu dernek veya bu sivil toplum kuruluşu geliyor. Başarı nasıl ölçülmeli? Sen nasıl ölçersin orada? Şöyle ölçerim, sivil toplum örgütleri eğer topluma bir şey kattıysa, beğenildiyse, herkes onu takdir ettiyse, o zaman başarılı adlederim. Mesela her gittiğim ülkede mutlaka bir bilim müzesi gezmişimdir, çocuklarımı da öğretmişimdir. Bizim kurduğumuz bu deneme bilim merkezi, ITÜ'nün içerisinde, daha sonra Şişli Belediyesi ile yapılan bilim merkezi, benim en keyifle çalıştığım sivil toplum örgütlerinden bir tanesi oldu. Çünkü onu yaptıktan sonra öğrencilerin orada gördüğü olaylardan etkilenmeleri, deneylerin içerisinde olmaları, velilerle beraber bir şeyi paylaşmaları çok keyif aldığım bir dönem oldu. Onun için kattığım yere bakarım beğenildi mi, görüş olarak hoşlarına gitti mi ve bir şeyler öğrendiler mi. Hep sivil toplum örgütlerimle böyle çalışmaya çalıştım. Bilim de bu Şişli Belediyesi'nin yapım merkezinde ortak bilim merkezi Mesrubası, orada yönetimde bizim kulaklar açılması insan kaynakları direktörümüz Zeynep Hanım, yakınımızdaki ilkokul çocuklarını oraya götürmüştü. O çocuklardan ve öğretmenlerden duydum ki hayatımızın en güzel günü demişti. Keşke tüm okullar bunu yapabilse, o imkanı bulabilseler. İyi bir satsanç oyuncusun, yarım kalmış bir volleyball kariyerin var. Onlar hayatını nasıl etkilemiştir? Şimdi lisedeyken volleyball oynuyordum, daha sonra Netaj'da da biz hep iletişim, birlikte olmak karşısında takımlar kurup, volleyball'a devam ediyorduk. Ancak Aşili Tendolun'da bir şey oldu, sakatlık oldu, orada tenis maçında oldu. Bizim her sene bir şeyimiz vardı, Sarsungun'un genel müdürümüz Tanju Argun çok destekliyordu Netaj olimpiyatlarını. Biz de yöneticiler olarak her zaman çalışanlarla birlikte bir arada olmak istiyorduk. Tabii volleyball maçlarında attıkları servisleri biraz yumuşak atmaları için o yaralarımız olmuyor değildi ama tendonumu kırmam çok şey oldu açıkçası. Ağrıma gitti çünkü çok seviyordum sporu, özellikle kayak yapmayı, tenis oynamayı. Doktorların bana tavsiye ise artık böyle koşulu sporlar değil de, yüzme gibi, yürüyüş gibi, bisiklet gibi basit sporlar. Yönetici olarak bu konuda bir tecrüben var mıdır mesela? Takım sporları yapmış olanların liderlik özellikleri daha çok gelişir gibi bir görüşüm var mıdır? Kesinlikle var ama biraz evvel ki konuya gelse satrançın yöneticilik anlamındaki katma değeri çok yüksek. Hem Manchester liginde oynadım hem İstanbul liginde. Yani o taşları orada görüp de orada yokmuşlarmış gibi görmek veya birkaç hamle sonra nereye gideceğini bilebilmek veya harç yaşın özelliğini anlayabilmek çok önemli. Yönetici çok faydası oldu bana satranç oynamanın. Yine itülü bir hanımım var, yine teknoloji alanında çalışan bir oğlun bilmesi. Evet, onları birkaç tane daha yapmak istedim. Evet, onları zorla mı teknoloji alanında yönlendirdin? Aslında kendi veri karar verdiler. İkisi de kendi alanlarında eğitim gördüler ama tabii ki eşimin katma değeri burada benden çokça yüksektir. Her şeyi sağ olsun o halletti. Kızım mesleğinde devam ediyor ama oğlum mesleğinde devam etmedi. Oğlum genetik meselesi olmasına rağmen kendi restoranını açıp şeflik konusunda ilerlemeye devam etti. Çok enteresan. Ben kesinlikle devam dedim, hiçbir şekilde karışmıyorum dedim. Programı devam edersen 25 sene sonra oğlunu konuk ederim. Sorarım bu tecrübesini. Peki gençlere tavsiyeli nasıl değerlendiriyorsun? Ne istiyorsanız onu yapın mı diyorsun, neler tavsiye ediyorsun? Ben kesinlikle ne istiyorsanız onu yapın diyorum. Çırpınmaya devam edin. Mutlaka birileri size destek olacaktır. Bu destek bizlerden olabilir, devletten olabilir, başka kuruluşlardan olabilir. Yeni gördüğünüz her şeyi deneyin diyorum. 5 bin kişinin izlediği bir blogun var, sürekli yazıyorsun. YouTube'da videolarım var, bu tür görüşmeler katılıyorsun, konferanslar veriyorsun, üniversiteler gidiyorsun. Önümüzdeki dönem neler yapmayı düşünüyorsun? Bir kitap beklemeli miyiz? Birden fazla kitap beklemeli miyiz? Aklında neler var? Nasıl anılmak istiyorsun diye soruyorum konuklarıma. Bazıları bugüne kadar yaptıklarım yeter diyor, bazıları bundan sonra şunları yapmaya başlayacağım diyor. Sen nasıl anılmak istiyorsun? Ben kesinlikle bir eser bırakmak istiyorum. Özellikle fizik alanında veya bu yönetim felsefeleri alanında. Kitabı da yazdım açıkçası. Ama henüz daha yayına almadık, üzerinde çalışıyorum biraz daha. Toplama bir şeyler vermiş, toplama katma değer sağlamış birisi olarak anlamak isterim her zaman. Ve hiçbir zaman da bırakmak istemiyorum. Sonuna kadar öğrenmeye devam ve öğrendiğimde paylaşmaya devam etmek istiyorum her alanda. Soracağım dedim, bitmeden sorayım. Quantum bilgisayarlar. Geçen programlarımızdan birinde, Era Yüksek buradaydı. Ve şimdiye kadar işlenemeyen verinin bundan sonra quantum bilgisayarlarla işlenebilir hale geleceği için teknolojik değişimi çok hızlanacağından bahsetti. Ne değişecek, bütün yazılım dilleri mi değişecek, quantum bilgisayarlarla ne gelecek hayatım? Birkaç tane konuda Yolun sonuna geldik. Bunlardan bir tanesi de mikroelektronik'te artık daha fazla küçük bir şey yapamıyoruz. Bu nanometre dedikleri, 10 üzeri, eksik dokuzlar ölçtükleri seviyelerdeyiz. Onun için başka bir şey yapmak lazım. İşte bu başka bir şeyde quantum bilgisayar olacak. Ama quantum bilgisayar bildiğimiz veli merkezlerindeki rastlara takılan kutular gibi olmayacak. Bir kimya laboratuvarı olacak. Bir fizik laboratuvarı olacak quantum bilgisayar. Bu quantum bilgisayarlar x273 derecede yaşamın bittiği noktada soğuk alanlarda çalıştırılacaklar. Çünkü bunlar quantum fiziğinde gözlemlenmediği zaman enerji olan, gözlemlendiği zaman maddeye dönüşen elektronlardan oluşacak. Onun için quantum bilgisayarın çalışma hızı bir anda milyonlarca bilgiyi hiç araştırma yapmadan, üzerinde işlem yapmadan ortaya kalacak ürünler olacaklar. Ne zaman görürüz bunu? Ya şu anda çalışmalar devam ediyor. Bence kesin var. Çünkü sahadan büyük bir talep var şu anda. Yetişemiyor bilgisayarların gücü şeklinde. Onun için bu bence çok kısa zamanda gelecek. Geldiği zaman da tüm dünyayı değiştirecek. Çünkü hiçbir yazılım dili de burada çalışmayacak. Çünkü bu tamamen istatistik temelli olacak. Bambaşka bir sistem olacak. Bir kimya laboratuvarı olacak. Daha çok elektronik laboratuvarından çok veya bir fizik laboratuvarı olacak. Suat Paysu, sektörün dediği gibi Suat Abi. Sağol çok teşekkür ederim. İyi iyi geldi. Her zaman seni konuştuğumuzda da, beraber iş yaptığımız dönemde de, sonra seni dışarıdan izlediğimde de, söylediğin her şeyden, aaa bugüne kadar bunu böyle anlamamıştığını düşünüyorum. Bugün de yine öyle bir gün oldu. Umarım bizi izleyenler de hem öğrenmiştir hem keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim sürücü insanı ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.