 Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor da bugün konuğum Taner Özdeş. Hoş geldin Taner. Hoş bulduk. Teşekkür ederim. İnternet, bilişim, güvenlik konusunda çözümler üreten İnfotech'in genel müdürüsün 20 yıldır. Burada eğitimci, kitap yazarı, seminerler veren hatta sonunda kendi akademini de kuran birini konuk ediyoruz bugün. Taner Özdeş Akademi diye de bir kurum var. Eğitim çalışmalarını verdiğin, liderlik eğitimleri veriyorsun, duygusal zekal barışı. Esas başlangıcında satış eğitimleri. Çok doğru. Şimdi istersen önce güncel bir konuyla başlayalım. Senin de gün içinde herhalde en çok uğraştığın profesyonel olarak konu. Bu siber güvenlik konusu. Burada daha önce konuk olan, TÜSYAD eski başkanı, Alyans Yönetim Kurulu Başkanı Canisem Başaran kendilerinin yaptığı bir araştırmada dünya üzerinde birinci sırayı doğal afetlerden ve ekonomik sıkıntılardan önce siber tehditli bir konu. Ne oluyor? Sizin firma 20 yıldır var, çalışma yapıyorsunuz, başka firmalar var. Neye yetişemiyorsunuz? Evet, 3 ayırmak lazım siber güvenliği. Siber güvenlik esasında birleşim altyapısına verilen bir at, yani birleşim altyapısına verilen kurumların siber şirketler deniyor. Evet, bunların adı siberin altında birleşim altyapısına sahip şirketlerden bahsediyoruz. Esen bizim, 1999'da bu sektöre başladığımız zaman, o zamanlar hackerlar ün sahibi olmak için. Yani amaç, itibar kazanmak, en iyi hacker ödülünü almak amaç parasal bir şey yapmak değil yani ismini yaymakta fakat bugün dünyada 3 tane tehdit var. Bir tanesi biliriz hackerlar ama bu sefer bunlar para kazanmak için. Korsan? Evet, bunlar ünden daha çok biri para kazanmak için yapılıyor. Evet, de diyorlar para istiyorlar. Çalıyorlar yok mu? Çalıyorlar. Tabii tabii, makineye bunlar bir phishing saldırılarıyla, buna olt'a diyorlar Türkçesinde, olt'a saldırıya yani email, e-posta veya web sayfası veya bir download veya yanlış sahte üretilmiş bir web sesine sizi yönlemek suretiyle bilgileneceği çalıp kısa bir süre sonra makineye giriyorlar. Bu makineye girdikten sonra bunlar buradan para karşılığında niye reklamcılar için reklamları tıklamak suretiyle reklamcılar para kazanmasını sağlıyorlar, o bannerlara tıklıyorlar veya da herhangi bir delet adına veya başka bir şirket adına saldırı yapıyorlar. Bu, binlerce makine, WWE işte ne şirket, CompTry'ye saldırıyor, hatta biz bunun simülasyonlarını yapıyoruz artık başladık. Diyor ki mesela hangi hızda, ne kadar süre saldırı yapmamı istiyorsunuz? Bana parasını veriyorsunuz, ben sizin şirketin gerçek bir saldırmış gibi bunu yapıyorum. Ne kadar dayanabileceğinize bakıyorsunuz, ne kadar büyük bir saldırıya. Şimdi en büyük saldırı biliyorsunuz Türkiye'nin politik zamanlarında Türkiye'nin interneti kapattılar. Türkiye'ye aşağı yukarı 2-3 saat internete çeşit kimse çıkmadı, Türkiye'yi kapattılar. Sonra bankalara saldırdılar. Sonra iki bankayı, bankadan para bile çekemeliydi hatta 29.12'de oldu bu. Ben bankanın adına vermiyorum, doğru olmadığında o banka gittiğim zaman ben hiç ne ATM'den para çekebildim, ne kendi sayfama girebildim. Tamamen orasını kapattılar yani. Havayolları şirketlerine yapılıyor, sigorta şirketlerine yapılıyor, bilhassa yani anlık işlem yapan ve anlık işlemlerin durmasından zarar görecek olan şirketlere. Durduğu zaman siteniz sizin para kaybediyorsunuz doğal olarak. Yani bu yüzden insanlar, mesela diyelim ilk şirketine gideceğine, mesela süt almak istediğiniz evinize, o sütte gidiyor, sonrası kapalı hemen rakime gidiyorsun. Bu şekilde rakibinize belki daha hoşuna gidecekler, komple kaybediyorsunuz. Tabii yani demin bahsettiğin gibi bankadaki paranı çekememek veya havale edememek de çok büyük bir sıkıntı. Aynen. Bir hizmete ulaşamamak da büyük bir sıkıntı. Tabii, yani firmalar müşteri kaybediyorlar. Hangi firmalar bunları başka önemli şey, bahsettiğimiz bankalar dışında? Çünkü üç sektör var çok önemli. Bir tanesi bankalar. O da vazgeçilmez bir şey. İkincisi enerji şirketleri. Çünkü enerji şirketlerine saldırılar oluyor. Enerji şirketleri çok daha önemli hale geldiler. Bir de endüstriyel şirketler. Yani özellikle işte bu elektrik üreten, bir şey üreten şirketler. Yani belli bir yazım var, SCADA diye dünyada. Bu bir özel bir sistem. Bunun üzerinde yazımlar var. Direkt olarak bu SCADA sistemine, yani eskiden Microsoft Windows'tu, Microsoft'tu. Şimdi bu SCADA'yı hedef alıyorlar. Onun üzerinden yine sizin sistemlerinize uçak düşüyorlar. Nükter, santılı bombalıyorlar. Her şey olabilir yani bugün yani. Bunlar yapacak da hiç sınır yok. Peki, bunu engellemeye çalışmak konusu var. Bunlar için simülasyon yapmak. Yani bir gün böyle bir şey olursa diye. Ne yapıyorsunuz siz böyle bir şey yapmak için? Piyasadan hacker mı topluyorsunuz, işe alıyorsunuz? Yok, elimizde yazımlar var. O yazımlarla saldırıyoruz. Bir de sızma testleri var. Yani sistemimize girmeye çalışıyor. Yani iki türlü var. Bir saldırı şekli alıyor. Bir tanesi de ben bir şekilde şirketinize girmeyi deniyorum. Girebiliyor muyum? Ona bakıyorum. Giriyorsam neden dolayı giriyorum? Oradaki siz daha sonra girip açıkları kapatıyorsunuz. Yani ev düşünün, ben öyle daha fazla anlatayım. Evin penceresi kapısı var. Tamam, buna nereden gireceğimi bakıyorum. Camı açıksa camdan giriyorum. Kapı açıda kapıdan giriyorum. Bacadan giriyorsunuz. Bacadan giriyorsunuz. O zaman siz oraya komple evinizi koruma atanmaz lazım. Yani ben şu anda senin düşmanın olsam ne yapardım? Seni çekertmek için. Daha ileri götürüyoruz. Siz evin etrafında dolaşmaya başladığınız anda siz eve girmenize gerek yok. Benim etrafımda üç tur attığı zaman yok ki. Bu benim için bir tehdit diyorum. Hemen size karşı koruma geçiyorum artık. Yani biraz daha artık yapay zekâya gidiyor dünya. Bu işin de yapay zekâsı var. Tabii. Siz etrafımda dolaşıyorsunuz. Bu niye dolaşıyor etrafımda yani? Benim evim etrafında bu adamın ne işi var diyorum. Ben kendimi garanti alayım diyorum. Evet, çok enteresan. Evet, yani girmeniz... İlla anahtarı sokmanıza veya camı zorlamanıza gerek kalmıyor. Ben direkt olarak etrafta dolaşan, yakınında dolaşan yarım beş yüz metre içerideki her insan benim için bir tehdittir. Evet, bu Çin ile Amerika arasında bu konu bir hackerlar mücadelesinden bahsediliyor. Tabii. Geçen Amerikan seçimlerinde Rusya ile Amerika arasında seçimlerin etkilenmesi bir tarafta tabi ki sosyal medyanın kullanım bacağı vardı. Bir taraftan da acaba bir hacker saldırısı da oldu mu diye. Siyasi olarak da bunların yapılabileceğini ve başa olabileceğini düşünür müsün? Yani güvenlik açısından siyasi konularda, idari konularda, tehdit altında mı? Maddi konuları anladım. Maddi konularda bir çıkar elde ediyorsun. Ya korsanlık yaparak ya da çalarak. Doğru. Ama siyasi ve idari olarak da bunlar yapılabilir mi? Tabii tabii. Sonuçta benim eğer oy mekanizması, yani ben kişisel bilgisayarlardan insanlar oy kullanıyorsa aynı şey eydanet içinde geçerli Türkiye'de, bankalar içinde geçerli. Ben o makineyi ele geçirdiğim zaman o makinenin gerçek sahibiyle hacker arasında kişiyi son kullanıcı, yani banka veya kimse eyle. Bunu anlayamıyoruz. En büyük sıkıntımız şu an bizim en çok üzerine çalıştığımız şey diyoruz ki son kullanıcılar kendini koruyacak bilgi, tecrübe ve yazıma sahip diller. O zaman diyorum ben, ben bir bankaysam, bir eticaj sessisiysem, ben benimle alışveriş yapan kişinin güvenliğini sağlamak zorundayım. Esen bankalarda bir sorun yok. Yine sorun yok bankalara. Yani sizin makineniz hacklenmişse ve bir sizin şifrenizi alıp, gidip bankadan paranızı çekmişse bankanın da bir sorumluğu yok. Yani daha akıllı sitelerle biraz daha yine tehditleri algılamaya çalışıyorlar ama nihayet sorun siz yani kredi kartı alıp birisinin kredi kartı harcaması yapmışsınız gibi yani. Bu 20 yılda neler öğrendin, nelere şaşırdın bu güvenlik konusunda desem neler gelir aklına? Şaşırdım yani devamlı değişimi olduğu için güvenlikte. Yani biz çok önceden her şeyi yani biz sonuçta Türkiye'deki den önce biz bunun uluslararası boyuttaki eğitimlerini aldığımız için, oradaki bildiğimiz için Türkiye bu zaman 5-10 sene sonra geliyor. O yüzden yani Türkiye'de bizi şaşırtacak bir şey olmuyor. Ben daha önce bunu Amerika'da görüyorum. Amerika'daki tehditler bize daha sonra geliyor. Ben niye şaşırıyorum aslında? Bu kadar tehditler rağmen hala kobilerin bu konuda hiçbir eyleme geçmemesi yani bu konuda yatırım yapmaması aynı şekilde büyük patronların da en ucuz donum ve yazılım almak sorunuyla hala bunu bir maliyet olarak görmesi. Patronlar böyle görüyor. Patronlar böyle görüyor maliyet olarak görüyor. Bankalar harcın herkes bu bir maliyet kalemidir. Ben burada en ucuzunu almak zorundayım çünkü harcadım her para çöpe gidiyor düşünüyor. Bence tam tersi bu bir bence bir kurumun rekabetçi olması için veya daha çok pazar payını sayıp olması için mecbur yatırım yapması gereken bir alan ama Türkiye bunu yatım alan görmekten daha çok bir maliyet kalemi olarak görüyor. Yani sanki bir kalemsizlik alıyorsun şirketinden öyle görüyor. Eğitim de dedi burada önemli. Ben de 20 yıl önce bu eğitim işine girdim. Evet doğru. Bilhassa da satış eğitimleriyle başlamıştım. Daha sonra diğer eğitimleri de vermeye başladım. Ben 50 yaşındayken yazdığım 50 yaş gözüyle adlı kitap ki o da yanımda da var. Evet. Eğer yönetmenimiz de şöyle alabilirse. 50 yaş gözüyle Taner Özdeş'in bunu 4-5 yıl önce yazdığı kitap. Çoğu insan tabii almıyordu çünkü bir gün hatta imza günü bir kadın geldi bana duygusal zekâ aldı 50 yaş. Niye amadı dedim ben 49 yaşındayım dedim. Ben dedim bu kitabı ben insanların 18 yaşındaki çocuğunu okumaz için aldım ki 50 yaşında benim yaşadıklarımı yaşamasın diye. Ama ilk yazdığın kitap 2006'da yazdığın satışın 10 altın kuralı. Şimdi açıkçası satış hakkında kitaplar çok vardır. Gerek İngilizce olarak yazılmış veya diğer dillerde veya Türkçe'ye de. Bunu yazarken ben böyle başladığımda korkmadın mı? Neyi hedefledin? Neyi farklı yazacağını düşündün? Vallahi bilincim olmadığı için korkacak kadar bilincim yoktu. Fakat ben yıllarca Maksis Haber'de köşe yazarlığı yaptım. Kendi blogum vardı. Yani yazma alışkanlığını edinmiştim. Kitabı da zaten vermiş oldum. Eğitimlerden yarattığım için kitabı zaten anlattığım bir şey sadece yazıda hale getirdim. Yani kitap yazar için ekstra bir efor sarf etmedim. 10 yıl boyunca vermiş oldum. Eğitimlerdeki en ilgi çekici noktalara bir kitap altına topladım. Peki bu eğitimlerde ve kitabı yayınladıktan sonra başına gelenlere şöyle değerlendirdiğin zaman insanların satıcı olmakla ilgili güdüleri nedir? İnsanlar satıcı olmak isterler mi yoksa mecbur kaldıkları için mi satıcı olurlar? O yüzden mi eğitim önemlidir? İyi satıcılık bence olma haledir. Yani satıcı olmak istemeyenler ise bence olmamalılır. Aslında bu satıcılık daha çok bir kişilikle alakalı bir şey bence. Yetenek de önemli ama esas bir kişiliktir. Yani sizin yaşam tarzanız, ondan sonra insanlara bakışınız, ilişkuruma kapasiteniz, uyum sağlamak kapasiteniz, insanları iknetmek... Bir çok yetenek havuzudur bence. İnsanların bence satıcı olmamanın arkasında iki sefer. Bir, inandıkları bir şey, satmamaları bence. İkincisi kendine güvenmemeleri. Bu satış kendine güvenmediğimizi o kadar çok ortaya çıkarıyor ki insan o duyguyu yaşanmak için satış işinden kaçıyor. Peki özgüven eğitime geliştirilebilir mi yoksa zamanla başarıyla mı gelir? Özgüven eğitimleri ben veriyorum. Özgüven kişinin bilinçli olarak ufak ufak başarılarından almış olduğu öğretilerden kendisi artmasıdır. Özgüven öğretilebilir bir şey değil bence ama özgüven için insanın risk alması lazım. Yaptıkça da artıyor. Yani bu kendi kendine artan bir şey. Yani insanın olgun olması gibi yani nasıl yaşanmadan insan olgun olamıyorsa insan bence belirli risk almadan, cesaret edinmeden veya başarısız olmadan da özgüven sahibi olmalı. Yani özgüven olmanın sahibi bolca başarısız olmaktan geçiyor. Kesinlikle başarı ilgisi yok. Başarısızlıktan aldığımızı başarılıp ondan sonra kendimizi iyi hissetmemiz bence özgüven. Peki bu 16'ın kuralı içerisinde olmazsa olmaz dediğin hangisidir? Aile. Aile. Nasıl bir açıklar mısın? Ya benim hayatım en önemli şey ailidir. Yani en çok değer verdiğim için düşünüyorum. Ben hayattaki her şeyin geçişi olduğunu düşünüyorum. Arkadaşlarım, dostlarım, işim, arabam neyse. Ama ailem benim için önemli güç. Yani o yüzden de en çok yatım yaptığım yer ailem. Hem sadece kendi ailem değil yani. Bütün akrabalığımı dahil. Sohbet etmek bir sanattır demişsin kitabında. Doğru. Doğru. Doğru. Esasında satış eğitimlerinde de çok yapılandırılmış bir yöntem anlatıyorsun. Doğru. Satış şöyle yapılır diye. Doğru. Çok doğru. Bu sanat mı yoksa yöntem mi? Sanat. Yani insanın bence kendisini doğru ifade edebilmesi lazım. Bir kere sohbetin alt şey iletişimdir yani. Bir kere doğru iletişim kurmasını bileceğim. 2- Doğru dinlemesini bileceğim. 3- Doğru soru sormasını bileceğim. 4- Sabırlı olacağım. Ve en önemlisi kendimi unutup karşıya iyi göstereceğim. İnsanlar en zor ne tarafını öğreniyor bu bahsettiğini? Karşıya iyi göstermek. Bence orada kaybediyorlar. Kendisi unutmakta yani. Ben karşıya iyi duydum ama zaten... Kendini unutmak derken kendini geri çekip karşı tarafı... Ego mu? Ego mu? Kendi düşüncelerimi, kendi ön yargılarımı, kendi önceliklerimi yapıp onun yerine daha çok karşıya iyi göstermek. Karşının faydasını ön plana çıkarmak mı? Çok doğru. Aynen. Karşının ilgisini, faydasını çekecek konuları bulup sanki o konular kendimmiş gibi o paylaşımı birlikte, o hazı birlikte almak. Liderlik eğitimleri de veriyorsun. Doğru. Liderlik eğitimleri de verilebilen bir şey midir? Liderliği biz tabii çok boyutlu anlatıyoruz. Liderlik ben sorumluluk almak oraktan daha çok anlatıyorum. Daha çok verdiğim sektörde, para kendi sektörü daha çok. En son Diyanard'a verdim mesela örnek olarak. Yani orada biz şey öğretiyoruz, kişinin kurallar, süreçlerden daha çok kişinin belli görmüş olduğu fırsatları değerlendirerekten veya başka insana destek olmak suretiyle sorumluluk alarak, o kurumdaki her türlü sorumluluğu alabileceği her türlü sorumluluğu almasını diyoruz liderlik esasında. Yoksa bir atatürk gibi liderlikten bahsetmiyorum. Esasında bizim en çok karıştığımız şey politik liderlikle normal bir insanın liderliği. Hep biz esasında askeri, politik liderliği anlıyoruz. Ama liderlik esasında her insan her bulunduğu ortamda lider olabiliyorsun. Onu anlatmaya çalışacağım. Liderlik çok büyükmüşmüş anlatılıyor ama liderlik esasında kişinin cesurca, elinden geleni en iyisini yapması dışında, eğer üst kademeye çıktığımız zaman da vizyon sahibi olması ve insanlara da müdahale etmeler, özgücü onların da aynı vizyonda arkasından sürükleyen kişi oluyor. Yani onun için biz esasında kişi ve CEO veya kurumdaki en üst kişinin liderlik becerileri farklı şeyler tabii ki. Bu satışın 16'ın kuralını yaklaşık 15 yıl önce yazmıştın. Evet. Şuralarını bugün farklı yazardım diyor musun yoksa değişmedim bir şey? Şimdi satışın 16 kuralı bugün işte 23. baskısı basılıyor. O kitap hep gidecek o kitap yani 100 yıl sonra da okunacak o kitap çünkü o temeldir o. Ben şimdi ikincisini yazdım o da bu sene çıkacak. 2009'dan beri de satışın 16 kuralının devamını yazıyorum. Adı daha koyulmadı. O da aşağıya bakıyor 300 sayfası falan oldu. O orda diyor ki günümüzdeki yani bu internet teknoloji dünyasındaki satışılar için yazdım o kitabı da. Bambaşka yani o kitabın örettilerle bu yeni yazdığım arası çok farklı. O kitabı değiştirme bir şey yok çünkü o bireysel nasıl Del Carnigen'in dos kazanmasan diye bir kitabı vardır. Veya Napoli Uluhili'nin düşün ve zengin ol. Bunlar hiçbir zaman için 100 yıl sonra da değişmeyecek çünkü bunlar en temeldir. Yürüme öğretmek gibi yani. Satışın 16'u satışta yürüme öğretiyor. Şimdi insanlara bugün şartlarda ne yapması gerektiğini yazıyorum. Peki sen nasıl değiştin bu 20 yıl içerisinde bu eğitimleri verirken? Eğitimci olmak seni nasıl etkiledi? Daha sabırlı, daha sakin, daha dinleyen bence. Daha duyarlı oldum düşünüyorum. Ve tabi ki yazma yani iletişim becerilerimi çok daha ilerlettim. En önemlisi verdiğim enerji bence insanlara vermiş oldum. Enerji çok daha farklar geldi. Esas hani AB tipleri vardı yani ben daha agresifdim daha ben odaklıydım. Şimdi biraz daha bence daha verici taraftayım. Yani daha çok verme tarafında yer alıyorum. Esnaf'ın daha çok alma tarafında yer alıyordum. Şimdi bu 50 yaş gözüyle kitabını okudum. Onu da birinci bölümde ben kimim diye bir soru soruyorsun. İnsan bunu kendine sorarak öğrenebilir mi? Bununla ilginç testler var. Aslında bununla bilimsel testler var. Tabi insan ben kim demek ise aslında daha çok duygularla alakalıdır. Yani insanın kimliğini daha çok duyguları belir. Yani sizin hangi duygu yaşıyorsanız o anda o kişisiniz. Ben kimin cevabı da esas şudur benim güçlü yanlarım nedir? Bunun için iki şey var. Okuyarak bulabilirsiniz. Eğitime giderek bulabilirsiniz veya en yakın dostlarınızdan geri bildirme olarak bulabilirsiniz. En güçlü yanım nedir? Zayıf yanlarım nedir? Ben ne istiyorum? Ben kiminle olmak istiyorum? Ben nerede olmak istiyorum ilerisi için? Zamanımı kimlerle ve nasıl geçirmek istiyorum? Bunların hepsinin cevabı ben kimim çıkıyor. Peki bu meşhur beş yıl sonra nerede olmak istiyorsun sorusu gibi bugün nerede olmak istiyorsun sorusu da var. Birçok insan beş yıl sonrası için plan yapıyor ama bugünle ilgili de o kadar da mutlu değil. Şimdi mutluluğun altı anahtarı demişsin kitabında. Nedir bu altı anahtar? O altı anahtarı ben gördüm onu tekrar etmek için bir hikaye anlatmak istiyorum bu konuda. Bir gün beş yüz kişi bir seminere katılıyor. Diyorlar ki herkes balonun üzerine kendi adını yazsın. Tamam herkes yazıyor ve balonları atıyor arabaya beş yüz tane balonu. Şimdi herkese beş dakika içinde kendi yazdığı balonu bulması söyleniyor. Kimse bulamıyor bunu. Sonra diyorlar ki aynı şey farklı yapalım. Ben başka bir insanın adı yazıldığı balonu sana veriyorum. Herkese başkasına adı olan balonu veriyorlar. Şimdi git bunu sahibin bul diyorlar. Ve insanlar bir iki dakikada bütün balonlar gerçek sahipleri buluyorlar. Yani mutluluk esasında herkes peşinden koştuğu bir şey ama mutluluk başkaları mutluluğunda gizli. Benim temel kavram bu. Mutluluğu daha çok başka insan üzerinden elde ettiğin bir şey. Kendi üzerinden insan mutlu olması imkansız. Haldı mutluluk karıştırıyoruz. İnsanın en büyük engeli kendisidir. Doğru yani ziknedir yani düşüncesidir. Bu kadar. Onun dışında insanın dış etkenleri sebep göstermesi ve insanın kendisiyle alakalı bir şey. İnsan tabii 150-60 genetik kodlu DNA diyoruz ona. Ondan sonra insanın çevresi yani yaşadığı ülke, aile, eğitim çevre. Aşağı doğru %80'e bizim kontrolümüz dışına gelişiyor. İşte dış dünya. Ve bize doğduğumuz ana ikbayaran verilmiş olan genetik kod. %100 ise bizim kendi hayallerimiz, kendi çabalarımızla kendimizi geliştirmemiz. Ama %20 insanı gerçekten farklı bir yere götürebiliyor. Yani sizin içi dönüktüğünüz, dışı dönüktüğünüz olamazsınız. Eğer negatifseniz, pozitif de olamazsınız. Bunlar sizin kişinizdir. Bunlar değişmez. Ama ne değişir? Davranışınız değişir. O zaman en basit anlamda ne diyoruz aslında? Düşünce, duygu, davranış. Ben davranış değiştirmek istiyorsam gidip düşünceyi değiştirmem lazım. Peki düşünceyi nasıl değiştireceğim? Çok basit. İnanç ve değerlerle. Yani değerlerimiz değişince, inancımız değişince davranışlarımız değişiyor. O zaman biz değişiyoruz. Peki insanların bu değişimle ilgili ciddi bir konu da zamanı yönetmeler. Zaman yönetemeyince değişimi de pek yönetemiyorsun. Zamanı yönetmekle ilgili ne tavsiyelerde buluyorsun eğitimlerinde? Ben zaman yönetimi üzerine ciddi eğitimler vermeye başladım. Ve çok da güzel gelişimler alıyorum. Zamanı yönetmek demek esasında önceliklerini yönetmektir. Ben nasıl yönetiyorum zamanımı? Mesela ben hafta 7 gün spor yapıyorum. Onu her sabah 7 ile 8 arasını sporuma ayırıyorum. 6-3 ile 7 kitap okuma ayırıyorum. Gibi blokluyorum. Yani ben şu var. Ben yapmak isteklemiştim zamanı bir şekilde gün içinde bloklayıp ona başka insanların müdahalipçisini engelliyorum. Diğer şeyleriyse akışa bırakıyorum. Öyle yapıyorum yani. 2019'da duygusal zeka kitabını yazsın. Duygusal zeka da birçok kişinin yazdığı bir konu. Sen neden yazmak ihtiyacı istedin duygusal zeka kitabı? Çok güzel soru. Ben şöyle aslında bilmek ve yapmak. Amerika'da almış olduğu eğitimlerde aynı şey oluyor. İnsanlar biliyor ama yapamıyor. Niye yapamıyor? Araştığımız zaman duygusal zeka. Yani biz duygularımızı yönetemediğimiz noktada ne kadar zeki olursak olalım. O duygularımızı ötesine geçip de o davranış yapamıyoruz. Yani korktuğumuz için yapamıyoruz. Duygusal zeka duygularımızı olum yönde kullanmak için insanın duygularının farkına varıp önce kendi duygularını yönetmesi, sonra öz motivasyonla sürekli sağlama, daha sonra karşımızdaki insanın duygularını okumaya becerisi, empati diyoruz buna. Daha sonra da ilişki yönetimi diyoruz. Hem sizin hem kendi duygularını yönetmek suretiyle bu ilişkinin sürdürülebilir olmasını sağlamak. İstanbul doğmuşum. Avusturya hizisi. Arkasından Boğaziçi, arkasından Amerika. Üniversite of Miami. Üniversite of Miami. Üniversite of Miami. Sonra da bankacılıkla başlayan, çeşitli şirketlerle devam eden bir kariyerim var. Bu seçimlerinde, tercihlerinde ailenin nasıl bir etkisi olmuştur? Şimdi söyle Amerika'ya ailen yarımcı oldu ama kendi kararım. Yani bir arkadaşımdan esinlenerek Amerika'ya gitme kararı aldım. O benim kendi kararımdı. Evlenme spontane oldu. Yani 20 yaşında evleneceğimi bilmiyordum yani. Hiç aklıma da gelmezdi. Ama herhalde bir tercihti. Kesinlikle. İyi bir tercihtti ki hale devam ediyor. 35 yıl oldu. Evlilik bence hayatı çok olumlu yönünde etkili. En azından yapacaklarımı daha kolay yapmamı sağladı evlilik. İki oğlum var. İki oğlum var. Onlara da tavsiye ediyor musun? Erken evlenin diye. Onlar evlendiler. Ha evlendiler. Evet bir tanesi 29 yaşında evlendi. Öbürsünde bu sefer önümüzdeki yıl evlenecek. Ve onlar da beslek olarak senden tavsiye aldılar mı? Şimdi birisi Kanada'da yaşıyor. O daha çok kendi insanlığa adadı. Yani daha çok eşimin insan tarafı çok güçlüdür. Eşimin tamamen karakterini aldığı için şu anda yeryüzündeki diğer insanlar yardım etmek için misyon edildi. Yani iş hayatında fazla ilgisi yok. Öbür oğlum da benim spor tarafımı aldı. O da fitness pretesi sonlaştı. Yani o da bankacılık okudu özliğinde. Fakat daha sonra dedi ki ben iş hayatını sevmiyorum. Sporcu olmaya karar verdi. İkisi de bambaşka işler yaptılar yani. Şimdi Telerate'den bankacılığa, Tüketim malzemelerinden, internet güvenliğine kadar farklı farklı işlerde çalışmışsın. Bunlardan bazılarını geriye dönüp baktığında şu işe hiç girmesem de olurdu der misin? Vallahi hepsi. Aslında ben biraz master yapamadım. Yani o maddi gücüm yetmedi. Eğitim çok iyi olmadı. Burslu olamadım. Daha çok bilgi edinmek için ve bunları öğrenmek için kullandım. Hatta tabii ki bankacılıkken tercihimdi. Ama sonra sıkıldığımı fark etti bankacılıktan. Bir noktada girişimci olmam gerekirdi. O cesaret kendim bulamadım. Girişimci olmam lazım desel aslında. Yine profesyonel girişimciyim şu anda. Hem genel müdür yapıyorum hem kendi... Hissamlar. Hobi olarak yapıyorum. Gerçek iş gibi yapmıyorum. Bence bir şekilde bu eğlence dünyası, YouTube'da şu anda ben kendi bir konuk programı başlattım. Yani ben eğlence dünyasına insanla sohbet etmesini, eğitim etmesini seviyorum. Daha çok zamanım olsa isterdi. Peki ben programımın sonunda tüm konuklarıma soruyorum. Nasıl anılmak istersin diye. Bu eğitimci yanında anılmak istersin. Yoksa başka şeyler yapmayı daha planlıyorsun. Onlarla mı hatırlanmak istiyorsun 50 yıl sonra 100 yıl sonra? Bununla ilgili evet hep düşündüğüm bir şeyler aslında. Ben üç şey olmak isterim aslında. İyi bir aile babası, iyi bir lider. Yani liderlerken her şeyde yaptığım liderlik yapmayı seviyorum. Önce olmayı seviyorum. Ve iyi bir insan. Hangisi üçünden bir tanesini siz iyi bir insan olarak anılmak isterdim. Anladım. Çok teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim. Çok güzel şeyler öğrendim senden. Umarım izleyicilerimiz de keyifli bir tat almışlardır. Efendim, süçü hissetiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.