 Merhaba ben Hilmi Güven Altı. Hecube konuşuyor da bugün konuğum Ufuk Tarhan. Hoş geldin Ufuk. Hoş bulduk. Senin için futurist deniyor. Kitap yazdın bu konuda T-İnsan diye. T-İnsan 25 baskı yaptı ve herhalde daha da çok daha çok bir şey yaptı. Her gün bir yerde konferans verdiğini görüyorum. Üniversitelerde, kurumlarda, şirketlerde bu gelecek hakkında bir farkındalık yaratma çalışması diyeyim. Benim dışarıda gözlerim. Futürist nedir nasıl olunur? Önce oradan başlayalım. Tamam. Çok teşekkür ederim bu fırsat için. Çünkü hala yeteri kadar. Bu konuda bir şey yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu konuda bir şey yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu konuda bir şey yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu konuda bir şey yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu konuda bir şey yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu konuda bir şey yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. Fırsat için çok teşekkür ederim. İnsanlar kapış kapış 25 baskı az değil yani. Kitabı niye okuyorlar? Yani bir fırsat mı bulmak istiyorlar? Korkuyorlar mı gelecekten? Nasıl gözlemliyorsun? Şöyle ben aslında yaklaşık tam hani ben futuristim. Kafam futurist gelecekçi bakıyor diye kendimi tanımladığından beri 15 sene geçti. O zamanlardan beri bunları aslında söyleye geliyorum. Anlatmaya çalışıyorum. İlk zamanlarda gelecek merak ediliyordu. Yani bu tür şeylere ilgi duyulmasının ya da benim bir sunumumun, blog yazımın, sonraki tabımın, içerik paylaşımın temel dürtüsü merak oluyordu. Gelecek merak ediliyordu. Şimdi ise artık gelecek daha anlaşılır bir vaziyette. Geleceğin nasıl geldiği çok daha belirgin. İşte yapay zeka, robot, teknoloji, yenilenebilir enerji her alanda gelecek aslında nasıl geleceğini bayağı söylüyor gibi. Merak'ın yanına kaygı ve endişe de tabii geldi. Ya bu kadar her şey değişirse ben ne yapmalıyım? Hani nasıl sürdürülebilir bir işim, sürdürülebilir bir yaşamım olacak? Merak ve yani merakın üstüne kaygı ve endişeyi de ekleyince gelecekle ilgilenme oranı giderek yükseldi. Kitabın veya bu çalışmalara ilgi duyulmasının temel nedeni aslında gelecek kaygısı biraz daha fazla şimdi. Şimdi aynı yaşlarda sayılırız bizim biz gençken futuristlerin söylediği şeyler işte ayda yaşam olacak mı? Bir gün insan Mars'a gidecek mi? Kaynaklar tükenecek bilhassa petrol. İşte 2030 yılında dünyada petrol kalmayacak gibi konular vardı. Bugün nelerden bahsediyoruz? İnsanlar çok hızlı gelişen teknolojiyi futuristlerden dinliyorlar. Daha işte programları çıkıp anlatana kadar bazıları gerçek oluyor. İnsanlar futuristlere güveniyorlar mı? Çünkü çok kısa vadeleri böyle ön görmeye, uz görmeye başlandı. Dolayısıyla hata yapma ihtimali de artıyor diye düşünüyorum. Yani aya gitme belki 50 yıllık, 100 yıllık bir rüya söylersin ve herkes bekleyebilir. Fakat diğer bahsedilen konular daha kısa. İnsanlar futuristlere güveniyorlar mı? Nasıl dinliyorlar? Giderek güveniyorlar çünkü veri daha somut bilgiyle daha şimdi futurizm bütün disiplinlerden yararlanıyor. Dolayısıyla aslında bir bilim yani bir bilgi üreten bir alan ve diğer bilgilerden yararlanıyor. O yüzden giderek bilgi de çoğaldığı için analiz kabiliyetimiz de teknoloji, akıl, bilgi birleşkesi giderek daha kabiliyette hale geldiği için tabi tahminler yani uz görü dediğimiz şeyle ilgili çıkarımlar da daha isabetli olmaya başladı. Yalnız şöyle bir şey var. Futüristlerin söyledikleriyle ilgili olacak değişimlerin yani gözü kesiyor insanların artık. Neredeyse insan bile yapılabilir bir dönem sonra diyoruz ya da ölümsüzlük mümkün olabilir işte sindilaretiyle filan. Yalnız şöyle bir şey var. Bu değişikliklerin yakın zamandaki etkisi fazla abartılıyor. Çabuk olacak zannediliyor. Böyle bir yanılgı var. Uzun dönemdeki de şey yapılıyor azımsanıyor. Mesela işte ilk bilgisayarlar çıktığında sanki bir anda daha mainframe iken yani kişisel bilgisayar bile değilken. Büyük bir furya olmuş yani o araştırdığın zaman onu görüyorsun. İşte kütüphaneler bitecek, kitap bitecek madem bilgi böyle bir şeyin içinde artık tamamen yazı bitecek filan işte onun için de hemen çabuk sürede insanlar kütüphaneleri kapatmaya, kapanacak zannetmeye, kitap basmamaya filan. Ama öyle bir şey olmadı. Yani aksine kütüphaneler bilginin ne kadar önemli olduğu anlaşıldığı için kütüphaneler kitaplar aksine çoğaldı. Ne zamana kadar internet gelince yani kısa vadede pat diye her yer robotta olmayacak. Her şeyi yapay zeka yapmayacak. Onun için daha zamana ihtiyaç var ve artık nüfus kalabalık olduğu için çok kompleks problemler yarattığımız için o süre biraz daha bile uzun olabilir. Yani 15-20 sene daha eskiyle yerini kol kola gitmek zorunda. Çünkü enerji sorununu halletmemiz lazım. Deri genişliği, band genişliği sorununu halledilmeli. Yani bir takım yumuşak karınlar var bunların olması için. Onlar oluncaya kadar daha hemen olmayacak. Dolayısıyla o hani etkinin kısa dönemde çok olacağını zannetmek yanılgı olur. Öbürü de bu sefer a olmadı işte yakın zamanda demek ki hiç olmayacak. Zannedip oturmak da yanılgı olur. Fürtüristlere güven güvensizlik dediğimiz şey aslında bu yanılgılarla ilgili diyelim. Ama giderek o şey de dilimle kapanıyor. Yani daha isabetli senaryolar, planlar, stratejik planlar önerebiliyoruz. Evet yani bu dijital medeniyet çağındayız diyorsun ve herkes, bireyler, kurumlar, devlet bir sürüm yükseltmek durumunda. Bir versiyon yükseltmek durumunda. Bireyden başlasak birey bekleyen birkaç şey var. Bir teknolojinin gelişimi dolayısıyla eski becerilerin yetersiz kalması, yeni becerilerin elde edilmesi. Bir taraftan ömrün uzaması yani şu anda 90 yaşına üzerine bilhassa kadınların çıkması son derece normal bir şey haline geldi. Ve bunu %120'ye gitmesi bekleniyor. Bu da bir açıdan 4-5 neslin aynı anda yaşıyor olmasını getiriyor. Bireyler nasıl hazırlanmalı bu geleceğe? Geleceğin, gelecekte nelerin de yani gelecek aklını geliştirmeye çalışmak lazım. Gelecekte neler olacağına dair bilgileri akıllıca hedefle odaklı kullanmaları gerekiyor. Nasıl, ne demek kullanmak? Hangi alanda olmak istiyorsa, hangi alanda üretmek, çalışmak istiyorsa şunu yalnız eklemeliyim. Ben iş odaklı düşünen ve buna göre çalışan bir fütüristim dolayısıyla iş odaklı konuşuyorum. Nasıl bir işim olsun, düşünüp ona göre hibrid biçimde hazırlanmalı. Yani hem bugünün sorumluluklarını yerine getirmeli ama bir müddet içinde oraya geçeceğini bilerek onunla ilgili öncelikle bilgi, yani argesini yapmalı, bilgi toplamalı ve o yetkinlikleri, becerileri kazanmalı. Ve bunu eskisinden çok daha rahat yapabiliyor insanlar, yapabilir çünkü artık internet var. Yani bugün üç boyutlu tasarım bile bir laptopta hatta mobile aplikasyonla yapılabilir durumda. Onun için geleceğin neler isteyeceğini, insanın ya da kurumun hangi alanda derinleşeceğini bilip ona göre stratejik planlar yapıp oraya hibrid hazırlanması lazım. Aynen hibrid arabalar gibi. Şimdi tabi birey deyince yaş gruplarını da ayırmakta fayda var. Şu anda üniversitedeki gencin belirsizliği çok olmayabilir çünkü teknolojinin içine doğdu. Ve okullar da biraz geriden de gelse onu yeni araçlarla donatıyorlar gençleri. Onun bir üstü yani şu anda 40 yaşında olan nesil ne yapacak? Aslında hep 40 yaşında, 40'lar civarında insanlar bir dönüşüm geçiriyorlar, geçirmişler. Ben de mesela 40'lardan sonra fütürist olmaya ikinci ufuğu yaratmaya karar verdim. Şimdi de aynısını yapmak lazım. Yani mesela özellikle de klavye işçisi olanların yani bu plazalarda beyaz yakaladığımız çalışanların, bilgi işçilerinin, emekçilerinin onları yapmasının artık hiçbir şekilde iş olmayacağını şimdiden görmeleri lazım. Yani kaç senedir görünüyor zaten. Ne yapacağımı düşünüp yani kendi ilgi alanlarını tıpkı bir çocuk gibi, tıpkı bir genç gibi ilgi alanlarını seçip, düşünüp bununla ilgili harıl harıl çalışması gerekiyor. Yani ikinci üniversiteler var online'dan. Yani MOOC dediğimiz hani bu kitlesel açık kurslar, üniversiteler vesaire, atölyeler o kadar çok olanak var ki hazırlanması gerekiyor. Yani yapacak başka bir şey yok. Eğer hala bir işim olsun diyorsa veya buna zorunluysa, arge yapacak ve çalışacak. Yani bu sorumluluğu üstüne almak zorunda insanlar. Peki bir önceki nesle gidersek, eskiden 60-65 yaşına gelen insan emekli olurum. 10 sene Türkiye'de Bodrum'a giderim, Altanolay'a giderim, Dacca'ya giderim, yerleşirim, Seferihisar'a yerleşirim. Bir 10 sene de orada yaşarım diye düşünürdüm. Şimdi 60-65 yaşında emekli olan insanların önünde Allah gecinden versin bir hastalık vesaire olmadığı müddetçe bir 30 sene daha var. Bu bir kariyer daha demek ki. Evet. O insanları ne tavsiye ediyorsunuz? O insanların da yine aynı şekilde ben bu zamana kadar şunu yapmak istiyordum da yapamadım. Ah şu olsa da yapsam dedikleri şeyleri yapmalarını tavsiye ediyorum. Ha onu nasıl yapacağım? Öğrenerek, beceri geliştirerek, hayata asılarak. Bir de şimdiki çalışma koşullarının tamamen değişeceğini kabul ederek. Yani artık gidip ofislerde, belirli bir yerde çalışmak, belli bir forma uymak gerekmeyecek. Bu kadar insanın eğitime, yardıma ya da birtakım hizmetlere ihtiyacı var. Mikro milyonlarca meslek türüyecek. Yani dijitalle, bilgisayarla, teknolojiyle de uğraşabiliyorsa eğer herkes istediği her şeyi yapabilir hale gelecek. Yani bu böyle umut tacirliği gibi değil. Gerçekten işin realitesi bu. Her şey hemen robotlarla, yapay zekayla olmayacak. Bizim daha hala çok ustaya, çok öğretene, çok insani dokunuşa tavsiye verene, o insani dokunuşa daha çok ihtiyacımız var. Ve onu verebilecek milyonlarca, milyarlarca insanız. İşte o ilave 30'larda da bunlar yapılacak. Sonra filantropik yani yardımsever, hayırseverlik çalışmaları çok artacak. Ne bileyim işte yabancı dil bilen birisi kendi mahallesinde bir ekibi toplayıp ona yabancı dil öğretebilir. Biri teknik resmi öğretebilir, biri bir şey. Yani o kadar sınırsız iş var ki işte o ah bir fırsatım olsa da yapayım denilen her şey yapılabilir. Ve bunlar üstelik de para kazanır, hale de gelebilir. Yani çok esnek görüyorum ben aslında o dönemde. Herhalde sorun şu. 40 sene boyunca iş hayatında olan insanların yaşamları boyunca bulunan işlerin çoğu yok oluyor. Evet. Ve önümüzdeki dönemdeki işlerin de %70'inin daha adı bile yok. Evet. O nedenle insanlar bu belirsizlikten korkuyorlar. Bildikleri işlerin geleceği yok, geleceklik işleri de henüz bilmiyorlar. Peki kurumlar nasıl davranıyor? Kurumlar fena. Kurumlar maalesef çok keskin bir tanımlama olacak belki ama. Kurumlarda ve aslında dünya genelinde şu anda dünyanın önünü tıkıyan, sorunlara sebep olan birçok şeyin başında kararın, kaynak alokasyonunun dağılımının başında feci naftalin kokan beyinler oturuyor. O yüzden kurumların hali zor. Yani bu naftalin kokulu nesil bir kenara çekilip ve danışmanlık ve rehberlik ve o deneyim ve bilgilerini gençlere alan tanıyarak onlarla uzlaşmacı bir şekilde sunmaya hazır hale gelmezlerse de zor olacak. Şu anda mesela dijital transformasyon, dijital dönüşüm şart şart şart yani asla seçmeli bir şey değil. Tercih edilebilir bir durumda değil. Müthiş hızlı geliştirilmesi gereken bir zorunlu yani daha bebek adımları bile atılmadığını görüyorum. Bunu yapmak için dediğim gibi yani o nesiller arasındaki uçurumun bir şekilde kapanması gerekiyor. Bunun için okullara gelecek dersi konulmasını istiyorsun. Ne yapıyorsun bu konuda? Bu konuda her şeyden önce sevgili Milli Eğitim Bakanı'nızın başının etini yiyorum. Yani tarih dersi varsa gelecek dersi de olmalı ve ilkokul üçten itibaren geleceği düşünerek büyüyen, gelecek için senaryolar geliştiren, daha o yaşlarda gelecekte ne gibi işleri yapacağını kestiren ve ona göre heveslenen, ileride bu hepimizin çoğumuzun uğraştığı kendini arama ve onun için enerji sarf etme dönemini kısaltmış oluruz. Daha sonraki yaşlar içinde tabii seçtikleri alanlarda uzmanlaşmaları, daha yararlı çözümler, daha inovatif alanlara gitme şansı vermiş oluruz. Gelecek dersini çok kritik buluyorum. Dünyanın başına gelen problemlerin en önemli nedeni kadınların bilim ve teknolojiden uzak kalması diyorsun. Evet. Kızıyorlar mı sana? Kızmıyorlar, yani bir şaşırıyorlar. Çok netim bu konuda. Aslında herkesin biraz derin düşünürse bu konuda hemfikir olacağını düşünüyorum. Çünkü kadın bu sosyal ve anatomik rolleri nedeniyle ilk başlarda gerçekten de rol dağılımında uzak durmak zorunda imiş. Fakat şimdi ve epey iyice bir zamandır öyle bir zorunluk yok. Bilim ve teknolojideki geliştirmeler kadın aklının yani iki belirleyici nesilden cinsten birinin olmaması ile geliştikçe eşitsizlik, iş dünyasındaki güç odaklarının hep belli bir cinsin üzerine toparlanması gibi çok sakat bir durum doğuruyor. Yani teknolojiye yakın, bilimden anlayan, sadece bunu söylüyorum ama spor, sanat ve diğer alanlarda tabii, hayati alanlarda aslında hemen yanında koşturmak isterim. Fakat en dramatik olanı teknoloji ve bilim. Mesela bilim, teknoloji bilen bir annenin yetiştirdiği ya da onun ilk eğitimlerini, ilk hayati bilgilerini verdiği bir çocuk çok farklı oluyor. Yani bunları ileriki yaşlarda hep görüyoruz. Bir takım alanlarda daha başarılı olan, daha öne çıkan, daha yararlı şeyler yapan insanların hayatında önemli bir anne izi görebiliyoruz. Onun için bunu müthiş önemsiyorum ve bütün hayat amacımın bundan sonraki bölümünde de kız çocuklarının, genç kızların bilim ve teknolojiyi sevmesi, orada çalışması gibi konulara adadım diyebilirim. Şimdi tabii bu internetin kullanımıyla beraber sadece şirketler değil, şahıslar değil, devlet de birçok işlemi internet üzerinden yapmaya başladı. Sadece Türkiye'de, dünyanın her yerinde. O yüzden yaptığımız her türlü işlem diyebiliyoruz artık. İnternette bir iz bırakıyor. Buna da kabaca veri diyor. O kadar büyüdü ki büyük veri diyoruz. Eskiden sadece telekomünikasyon şirketlerine, bankalara ve belki de devlete büyük veri kaynağı, deposu gözüne bakardık. Şimdi her yerde birçok e-ticaret sitesi ve şahıslar da hafif hafif ikirciklenmeye başladılar. Bazı yerlerde daha da yüksek sesler çıkıyor. Şimdi veri nimet diyorsunuz. Bu veriyi kullananlar kadar bir taraftan da veriyi sağlayanlar olarak bizlerin neler beklediğini düşünüyoruz. Bizi neler bekliyor? Bir kere veri gerçekten bu arada bu veri nimet, Hakan Ateş'in lafı ben de ilk ondan duymuştum. Ama yayılmasını sağlayacağım galiba bu gidişte. Şimdi aslında eskiden de müşteri veli nimet dediğimizde satıcıya, pazarlamacıya, işte müşterine tanı neden hoşlanıyorsa ondan bahset ona, onunla ilgili bir şey öner. Müşterini hisset, anla. İyi satıcılık ya da iyi hizmet vermenin ön koşuluydu. Aslında bunun aynısı devam ediyor. Burada değerlendirme artık insanın soyut algıları değil, somut veriler gerçekleştirebiliyor. Yani bir insana dair hem fizyolojik hem davranışlarıyla, beğenileriyle, alışkanlıklarıyla ilgili her türlü veriyi alabilecek sistemlerle yaşamaya başladık. Bu sensörlerle, kullandığımız cihazlarla. Aslında yapay zekanın onları değerlendirerek tamamen bize özgü her şeyin sunulabildiği, önerilebildiği, bu aşırı kişiselleştirilmiş, hiper kişiselleştirilmiş hizmetler alıp vermeyi, hem almayı hem vermeyi öğrenmemiz lazım. Tabii iş dünyası dünyanın genelinden ayrı bir dünya değil. Dünya yaşlanıyor. Şu anda 32 yaşında dünya. Önümüzdeki dönemde bu hızla 40'lara doğru çıkacak. Gelirdağınlığındaki bozukluk bugün bile sıkıntı yaratıyor. Bu daha da artacak. Yaklaşık dünyadaki ülkelerin yarısında nüfus azalma trendine girmiş vaziyette. Hindistan'ın nüfusu Çin'i geçecek. Dolayısıyla bu çok demografik hareketle bekleniyor. Çevreyle ilgili küresel ısınmadan tut, kirlenmeye kadar birçok konumuz var. Dünya da aynı dünya olmayacak. Yani bu teknolojik uzgörülerde bulunurken dünyanın da böyle bir dünya olduğunu da düşünürsek nasıl buna uyum sağlayacağız? Diyoruz ki bir taraftan bazı ülkelerin nüfusları azalıyor. Bir taraftan diyoruz ki tıp teknolojisi insanları daha uzun yaşatmak üzere. Bizi yaşlı bir dünyada sadece gençlerin, onların da bazılarının çalıştığı bir hayat mı bekliyor? Olabilir tabii ama bugünkü yaşam koşulları çok değişecek dedik. Mesela nasıl değişecek? Para dediğimiz yani para odaklı ve bugünkü kurguya çok üret çok tüket ve bundan ekonomi yarat onunla yaşa gibi bir düzen yerle eksan olacak bir kere. Yani bu kripto paralar ve blockchain'in gelişmesi internetin dünyayı değiştirdiğinden çok daha yoğun ve ağır ve yaygın bir şekilde değiştirecek. Birçok kişi çalışmak zorunda kalmayacak, çalışmak da istemeyecek. Nasıl geçinecekler? Büyük bir kısmı minik minik minik bir sürü ticare ustalık işleri, dijital ustalık dediğimiz, dijital el işçiliği isteyen işler yapacaklar. Universal Basic Income dediğimiz hani o evrensel minimum gelir dediğimiz bir düzen kurulmak zorunda ki şu anda zaten birçok yerde işsizlik maaşları, filantropik yardımseverlik kuruluşları, sosyal sorumluluk projeleri yani çalışmayan neslede çalışanlar ya da üreten bir geçim sağlayacak kaynakları üretenler daha paylaşımcı olacaklar. Yani bu hırs rekabet güdümlü insanlık yapısından uzaklaşmaya başlıyoruz. Gençler hiç bizim gibi bir kafada değil zaten. Onun dışında enerjiyle ilgili sorunlarımızı yenilenebilir enerji artı uzay çalışmalarında bulacağımız birçok şeyle şu anda biz enerji için birbirimizi yiyip tüketiyoruz. O konuyu da halletme yolunda aslında hızlı adımlar atılıyor. Burada tabi tek değil demeyeyim de en önemli sorunumuz çevresel sorunlar. Onunla ilgili de yer altında, su altında, Mars'ta hatta farklı koloni yani farklı yaşam formlarında yaşamayı becereceğiz. Tarım desek işte neyle besleneceğiz? Çehir çiftlikleri, dikey çiftlikler, genetik ve nanoteknolojide yaratacağımız buluşlar. Yani aslında olumlu tarafından baktığımızda tamam yaşlanıyoruz. Bugünkü koşullara baktığında böyle devam edersek bir yerde biteceğiz gibi görünüyor. Ama öyle bir şey olmuyor dünyada. Yani o yarattığımız sorunları çözebilecek kadar hala aklımız ve gücümüz var. Antalya'da olmuşsun. Evet. Anadolu'nun çeşitli yerlerin babanın işi dolaştın. Sonra Ankara. Ankara'da Otü'de ekonomi okudun. Bu dönemi değerlendirirsen üniversite öncesi üniversite, o günlerde böyle bir futurist olacağını düşünür müydün? Gelecekle ilgili işte filmlerde vardı çocuk uzaya gökyüzüne bakar ve bir şeyler hayal eder. Öyle bir çocuk muydu? Evet. Yani onu şimdi bu işi, bu konuyu iş olarak seçince ya da hayat amacım olarak seçtiğimi deklare edince birçok kişiden duydum. Onun tetikleyen de Orta 2 çok net hatırlıyorum. Orta 2'de Kastamonu'daydık ve çalışkan bir çocuktum. En meraklı olduğum derste fizikte hatta öğretmenlerin çocuklarına bile ders veriyordum. Her şey bir yerde vardır. Ona nasıl erişebiliriz? Yani merak, araştırmak, fizikle ilgili konular. Yani hep farklı düşündüğümü ve algıladığımı, anlattığımı şimdi de söylüyorlar. Ben de bayağı farkındayım bunlardan. Bir kızım var, Allah başlasın. Senin kurduğun işi yönetiyor. Onu iyi hazırladın mı te insan olarak geleceğe? Onu hazır, ona yardımcı olmaya çalışıyorum. O daha kendi teyzini arıyor sanıyorum. Ama çok farkındı her şeyin. Yani rehberlik etmeye, ona eşlik etmeye daha doğrusu çalışıyorum. Çok da pırıl pırıl, çok güzel şeyler yaptığını görüyorum. Memnunum yani bu ilişkimizden. Yetiştirmek bana biraz şey geliyor, ağır bir laf geliyor. Hani bitkimiz, yani o kendi hayatını yaşıyor. Ben de ona eşlik etmeye çalışıyorum. Programımızın sonunda hep soruyorum konuklarıma nasıl anılmak istiyorsun diye. Bu yolda devam başka şeyler yapmayı düşünüyor musun? Bu yolda devam daha çünkü mesela te insanı dünyada milyonların okumasını da bunu bir model olarak benimsemesini istiyorum. Sonra işte bu kadın te insanı nasıl anlattığı, hakikaten bir sürü insanın hayatına dokunduğu denmesini çok çok isterim. Devam edeceğim tabi. Akademiye belki geçebilirim. İşte bu işlerdeki günlük tempomu azaltabilirsem. Devam bu yolda devam edeceğim. Hatta işte şimdi çıkar çıkmaz yeni kitabımın yazımına koşacağım. İyi ki geldin. Ben bugün çok şey öğrendim senden. Umarım izleyicilerimiz de keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim sürçülisan ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.