 Merhaba ben Hilmi Güven Altecube konuşuyor da bugün konuğum Çağlar Göhüş. Hoş geldin Çağlar. Hoş bulduk. Çağlar Göhüş Doğan Holding'in tepe yöneticisi CEO'su daha önceden de girişimci ve danışman olarak kariyeri var. Çağlar Doğan Holding olarak ana iştirak alanınız olan medyadan çıktınız. O günden bugüne neler değişti? İyi ki çıktık diyor musun? Evet, evet diyoruz net bir şekilde. Doğan Holding'i hep medya grubu olarak biliniyor fakat aslında Doğan Holding'in medya haricinde çok ciddi yatırımları var. Enerji, akaryakıt, sanayi, gayrimenkul, turizm, internet bu bize aslında şöyle bir fırsat verdi. Gerçekten bir sadeleşme, odaklanma ve bu işleri tam aslında yüzde yüz odakla bunları büyütme, karlıklarını arttırma fırsatı verdi. Biliyorsunuz medya çok yoğun bir iş, çok günlük yaşanan bir iş. O tempoda bu tip stratejik uzun vadeli yatırımları aynı sinkronizasyonla götürmek çok kolay olmuyor. Bu bize aslında ciddi bir fırsat verdi. O yolda ilerliyoruz. Profesiyoneller de medya sektörüne çalışırken patronlar kadar projektör altında mıdır? O şekilde hayatınız değişti mi? Çok değil, çok değil fakat çok yoğun dönüşüm geçiriyor. Gün içinde anlık haber akışı oluyor. Çok dinamik bir endüstri. Dolayısıyla medyanın içinde çalışırken uzun dönemli plan yapmak çok kolay takdir edersiniz diye. Bir de sektör de çok değişim geçirdi. Dijitalleşme, işte bu büyük global teknoloji şirketlerinin medyaya çok büyük etkileri olmaya başladı. Dolayısıyla sosyal medyanın büyümesi, bunların aslında hepsi medyanın üzerinde gelirsel baskı da yaratıyor. Yani sadece medyanın doğasından gelen yoğunluk değil, ekonomik modelinde de çok ciddi değişiklikler olduğu için çok ciddi dönüşüm geçiriyor. Peki bu geleneksel medya dediğimiz gazete, televizyon, bunların önümüzdeki dönemde varlıklarını sürdürebileceğini düşünebiliyor musun? Çünkü sosyal medya ve internet medyası insanların bilgiye her an her yerde erişebilme imkanı veriyor. Annem hala seviyor eline gazeteyi almayı ama ben ve akranların birçok insan görüyorum ki basılı gazeteyi aramıyoruz çünkü telefonumuzdan her an erişilebilir şekilde dünyanın her tarafına haber alabiliyoruz. Aslında televizyonla basılıyı da muhtemelen ayrı tutmak lazım. Bir de haberle yorumu da farklı tutmak lazım. Haber çok hızlı akıyor. Genelde seyirciler okurlar. Haberi internetten tüketirken işte eğlenceyi, değerlendirmeyi, yorumu, ekranlardan, diğer mecralardan takip etmeyi de hala tercih ediyor. Dünyaya baktığınız zaman hala büyük medya şirketlerinin çok ciddi bir dijital abonelikleri ama çok ciddi bir üye bazları var. Ve bunlar aslında çok ciddi gelir üretiyorlar ve kere üretiyorlar hala. Ama tabi orada da çok muazzam bir dönüşüm. Yani bu aboneliklere baktığınız zaman artık o yayınlarda sıcak haber çok az görüyorsunuz. Büyük oranda analiz, değerlendirme, yorum buralarda aslında okuruz. Okurunda beklentisi oluyor, izleyicinin beklentisi oluyor. Zaten eğlence tamamıyla hala o televizyon ve etrafında kitap kişiselleştirilmiş internet mecralarında devam ediyor. Dolayısıyla aslında şekil değiştirmekle birlikte medyanın hala farklı şekillerde devam ettiğini görüyoruz. İçeriyi üreten kişi açısından herhalde çok mutlu bir dönem değil mi? Yani dünyanın her tarafına okunabiliyor artık. Evet, içeri kral diyorlar. İçerinin kral olduğu dönem aslında herhalde bu son 4-5 sene ve bundan sonraki tahminimiz dönem. İçerikte ilgili şöyle bir gerçeği. Çok hızlı dönüyor artık içerik siz de görüyorsunuzdur. Yani içeriğin dönüş hızı bizim bundan beri 15-20 yıl öncesine göre çok arttı. O tabi içerik üreticilerin de çok dinamizmini gerektiriyor. Ama sektör de oraya doğru gördüğümüz kadarıyla artık olmamakla birlikte oraya doğru rotayı çevirdi. Ve içerikte de biraz da video herhalde daha ön planda. Yani insanların izleme şeyi okumakın önüne geçiyor. Evet, video, görsel, animatif ama onları da çok kısa tutmanız gerekiyor. Çünkü insanların uzun videoları da artık eskisi kadar sabrı yok. Ama dediğiniz doğru video çok hızlı büyüyor. Evet, Doğan Holding'in 60. yılını kutladığını okudum. Hayırlı olsun. Çok teşekkürler. Ben de 60 küsür yıllık bir holdingde 15 yıl çalışmıştım. Şunu bilirim izlerim. İlk 20-30 yıl fırsatlarla büyünür. Yani önüne gelen fırsatları değerlendirsin, yatırımını yaparsın. Sonra da bir derlenip toparlanma, sadeleşme dönemi olur. Doğan Holding olarak da bankanız vardı, çıkmıştınız. Medyadan çıktınız. Bundan sonra yine fırsatlarla büyüme dönemi olarak mı görüyorsun? Nedir oyun planın? Şöyle, yani biz grup olarak dediğiniz gibi, bizde de birçok iştirakimiz var. Sanayideyiz, enerjide, akaryakatı sektöründe, gayrimenkulde. Biz aslında şu dönemi doğru yatırım yapmak için fırsat olarak da görüyoruz. Çünkü birçok sektör büyük dönüşüm geçiriyor. Hem dünyada hem Türkiye'de. Dolayısıyla aslında bu dönem bazı sektörlerimizi büyütmek, organik, inorganik bize fırsat veriyor. Ama bunu yaparken de her zaman holdinglerin sadeleşmeye ihtiyacı var. Türkiye'de aslında dünyada da bu özellikle gelişmiş, gelişmekte olan ekonomilerde, o ülkelerde bu holdingleşme yapısında bazen dönem dönem sadeleşme gerekiyor. Hep iki tarafı birlikte değil. Şu an için daha alım, yatırım ve inorganik büyüme odaklıyız. Ama sadeleşmeyi de sürekli aklımızda tutuyoruz. Şimdi sadeleşirken bir stratejik olarak uygunluk maddesi olur, bir de büyüklük olur. Büyüklük ne için ne kadar önemli sadeleşirken? Birini belli bir rakamın üstündekilerde kalalım, altındakilerden çıkalım. Büyüklük çok önemli bir kriter fakat tek kriter değil takdir edersiniz. Bizim için büyüklük kadar sürdürülebilir büyüme, sürdürülebilir karlılık ve o sektörde bir farklılık yaratabiliyor muyuz, yaratamıyor muyuz önemli. Bu üçünü sağladığında, ki şirketlerin olgunluk seviyelerine göre bazıları daha karlılık, daha büyüme ağırlıklılıklılıklıyor ama o dengeyi portföyde yönetebiliyoruz. Aslında bir yatırım holdingi gibi yönetiyoruz. Dolayısıyla bu bağlamda tek kriterimiz büyüklük değil, baktığımız bir kriter. Ama dediğim gibi sürdürülebilir büyüme, karlılık ve farklılık yaratma potansiyelini de değerlendirip bazen size olarak, boyut olarak çok büyük gözükmemekle birlikte çok büyük büyüme beklediğimiz, çok büyük katma değer beklediğimiz sektörlerde de yatırım yapıyoruz. Şimdi eğer oturalım, doğru konuşalım. Bu büyük 60 yıllık kurumlarda kurumun tarihi ve kültürü neyi bırakacağına etkili oluyor. Bilhassa bundan sonraki yatırımların açısından grubun kurumsal kültürün nasıl etkileceğini düşünüyorsun. Mesela bir daha medyaya girmeyiz veya bir daha bankacılığa gireriz, özledik gibi. Neler söyleyebilirsin? Evet, şimdi sektör bazı detay vermeden önce aslında bir mekanizma ile ilgili bahsedeyim. Tabii 60 yıllık bir kültür, çok önemli aslında doğan grubu, çok önemli bir yatırımcı grubu, yatırımcı holding. Çok önemli Türkiye değerler sağlamış bir grup ama aynı zamanda da çok ciddi yatırımcı perspektif ile bilinen bir grup. Biliyorsunuz geçmişte farklı sektörlere girdi, çıktı bir kısmında devam ediyor. Biz bu bilgi birikiminden faydalanıyoruz. Hem kurucularımızın hem hissederlerimizin bilgi birikiminden. Ama aynı zamanda çok sistematik bir yatırım süreci, yatırım değerlendirme süreci, komiteleri, değerlendirme kriterleri. Bunları da oturttuk. Çünkü bu iki 60 yıllık bilgi birikimini ve bu süreci oturttuğumuzda gerçekten hem hızlandığımızı görüyoruz. Hem de daha rasyonelle tecrübeyi birleştirdiğimiz kriterlerle ilerleyebildiğimizi görüyoruz. O yapıyı da büyük oranda oturttuk. O yüzden de iki 60 yıllık dediğim bir birikimden çok faydalanıyoruz. Bunun üzerine de çok ciddi süreçleri sistematik de oturttuk. O şekilde ilerliyoruz. Medya ile ilgili sorunuz ama cevap veriyor. Bizim medya tabi çok ekonomik olarak da artık büyük dönüşümler geçiren zor bir sektör. Bir girme niyetimiz kesinlikle yok. Ama belli alanlarda büyüme niyetimiz var. Sanayi mesela bizim büyümek istediğimiz işkomlarımızdan bir tanesi. Enerjide akıllı doğru şeyde, özellikle yenilebilir enerjide daha noktasal fırsatlara bakıyoruz. Güneşte varsınız, rüzgarda. Güneş var, rüzgarda varız ve bir miktarda hido var ama daha çok yenilebilir enerjide fırsatlara bakıyoruz. Sanayi bizim için öncelikle bir işkolu. Sanayi deyince farklı alt kollara bakıyoruz. Otoyan sanayi, ambalaj vs. Mümkün olduğu kadar da katma değerli kısmına. Aslında bizim kriterlerimiz için de temizsiz boyut dediğimiz ama boyutun yanında dediğim gibi süzdürülebilir, büyüme karlılık. Dolayısıyla katma değerli. Çünkü her sektörün kendi piramidi var aslında yatırımda. Biz piramidin mümkün olduğu kadar orta ve üstünde katma da üreten alt alanlarına odaklanıyoruz. Profesyonel hayat öncesinde seni ben girişimci olarak tanım. 2000'li yılların başından beri ilk tanıdığımda. Ailende girişimci var mıydı sende önce? Yok. Yani ben Ankara'lıyım. Sonuçta Ankara'da belli bir miktar bürokrasi ağırlığı vardır. Babam doktor. Aile genelde sağlık uzmanı diyebiliriz. Doktor, eczacı. Bir girişimciliğim yok aslında ailede ama girişimciliğe karşı bir olumsuz duygu da olan bir ortamda. Hiç büyümedim. Yani hep girişimciliğin desteklendiği bir ortamda ama ailemizde bir girişimci yok. Bilkent işletme. Sonra Florida'da MBA yaptın. Sonra hemen girişimci olmadın. Danışmanlığını seçtin. Neden danışmanlık? O gün ki cevap da bugün çok farklı oluyor. O gün moda diye seçtik. Moda mıydı o zaman? O zamanlar yönetim danışmanlığı çok moda. Türkiye'nin açısından yeniydi. Türkiye'nin açısından çok yeniydi. Dolayısıyla çok ciddi bir statü getiriyordu gençlere. Ben de o bazı da çok kısa bir denetim tecrübemi oldu. Ondan sonra da yönetim danışmanlığına geçtim. Ama şöyle bir şeyde göz önünde bulundurduk. Tabii yönetim danışmanlığına girince birçok şirketi, size de zaten o dönemde de tanıştık, birçok şirketi, birçok sektörü belki yüzde yüz detayıyla değil ama bir üst seviyede görme, değerlendirme ve iş yapma fırsatı getiriyor. Ama bana hep şey diyorum, üç çarpı üç diyorum. Yani bir yıl danışmanlık, üç yıl ilk başlarda operasyonel tecrübeye bedelim. İlk başlarda yani bunun bir tabi öğrenme erisi oluyor. Dolayısıyla çok faydalı olduğunu düşünüyorum. Özellikle kariyerin ilk adımlarında. Anladım, danışmanlık yaparken girişimciliğe nasıl geçtin? Danışmanlık yaparken birçok sektörü aslında görüyorsunuz. Oradaki fırsatları da daha fazla görüyorsunuz. Dolayısıyla biz danışmanlıkın ilk yıllarında perakende sektörüyle çok yoğun iş yapmıştık. Bankalarla çalışmıştık o dönemde. O dönemde aslında birçok fırsatı, ben danışman olarak veri mesela 2000'lilerin hatırlarsınız başında veri analizi, analitek, buna yönelik yazılımlar... CRM. CRM, bunlar çok yeniydi. Yani o dönemlerde bunlar büyük yatırımlar gerektiriyordu. Hem teknolojik anlamında hem süreçler anlamında. Dolayısıyla buna benzer birçok fırsatı. E gene elektronik ticaret yeniydi. Bu bizim şu anda aslında şehirlere de yayılmış, mobilyet ile taşımacılık, son nokta taşımacılığı yoktu. Dolayısıyla bunları biz aslında perakende el iş yaptığınızda, oradaki darboğazları gördüğünüz için burada aslında ekmek var, burada bir gelir yaratma, para kazanma fırsatı olabilir diye hep gördük, görmeye başladım. O tabii insan ister istemez, ya biz bunu kendimiz yapalım. Şeyine getiriyor, duygusunu. Değer zincirinde bir yukarı doğru. Evet. O bir heyecan yaratıyor ister istemez. Ama ikinci boyutu da tabii bu işin, ben hep ona inanırım. Aslında bu ülkemizde bazen ortakla iş yapma denir, ben tam tersi düşüncedeyim. Yani iyi ortak bulduğunuz zaman aslında birbirinize tamamlardır hale geliyorsunuz. Aslında iş fikriyle iyi ortak çok kıymetli hale geliyor. Zaten bugün de biliyorsunuz girişim dünyasında genelde fikirden çok şirketin kurucularına, ortaklarının karakterine ve çalışma disiplinine bakıyorlar. Uyumuna bakıyorlar. Aslında bu ikisi birleşti o yıllarda. Yani fikirler oluştu. Danışmanlık yaparken birçok şirkete danışmanlık yaptın. O şirketteki profesyonellere özenip profesyonel hayatı düşünmedin. Girişimciliğe geçtin. Sektör olarak nereye yakın hissediyordun kendini? Bu gelişen müşteri ilişkileri, veri, analiti başka neler düşünmüştün? Tabii. Daha çok tüketiciye dokunan endüstriyelere tabii ister istemez. Yani veri, veri, analiti, CRM dediğiniz zaman tüketiciye çok yoğun dokunan endüstriyelerine çıkıyor. Orada da perakende, elektronik ticaret, online siteler, pazar yerleri işleri. Bunlar çok öne çıkıyordu. Ama özellikle perakende spesifle de taşımacılık o dönemde dediğim bir Türkiye'de yoktu. Bizim bir ortağımız da o dönem iş yaptığımız Amerika'da alanın en büyük taşımacılık şirketinde çalışıyordu. Yani biz o fikrini aslında getirelim mi diye yola çıktık. Fakat sonra başka bir yerden yürüdük biliyorsunuz. Evet. Peppers & Rogers nasıl gelişti? Bu teknoloji veri, analiti, CRM dünyası çok hızlı büyürken bu konunun en önce firmalarından bir tanesi de Peppers & Rogers'dı. Ve bizim de aslında bu girişimciğin içinde bir global marka yaratalım hayalimiz vardı. Yani o zaman hatırlarsınız Türkiye'de çok büyük global markalar, bugünkü gibi ekonomi çok büyük ölçüye gelmediği için global markalar daha sınırlıydı. Biz aslında bu bölgeden çıkabilecek bir marka olabilir mi dedik. Amerika'lı ortağımız oldu. Onlarla burada bir ortak şirket kurduk. Fakat tabii o zaman belki öngörü, iyi öngörülü davrandık. Türkiye'yle sınırı tutmadık. Neredeyse bütün gelişmekte olan piyasaları ortaklığın içine koyduk. Yani burada bize çok hızlı bir büyüme getirdi o dönemde. Doğan Büyüyesi ve öncesinde bu atılımlarını girişimlerin değerlendirdiğinde liste başında neler yer alır? Şimdi listede aslında 4-5 tane şey sayabiliriz. Bunlardan bir tanesi aslında global bir markayı ortak olup daha sonra da global olarak onları bir grup olarak buradan satın aldık. Ve daha sonra da yine Amerika'da bir firmaya çıkışını yaptık belli bir yıl sonra, 3-4 sene sonra. Önemli bulurum. Yani o dönem Türkiye'den aslında böyle bir akıl satan teknolojiye yakın bir grup çok yoktu açıkçası bu bölgeden. Seni üzen atılımlar girişimden nedir listenin alt tarafı? Aslında ona gelmeden özellikle biz hürriyet tarafında mesela hürriyet dijitali biraz aslında daha az önemsemiş. Belki doğru ifade doğru değil. Biraz aslında rekabet de o anlamda çok sık rekabetle karşı karşıyaydı. Biz hürriyetin dijitalinde mesela çok büyük bir atağa kalktık. O noktada hürriyette bir ayda 150-200 milyon arası seans diyoruz. Yani 60 milyon civarında çok büyük acımlere eriştik. Bir de özellikle hürriyet emlakları da o hala zaten de Doğan grubunun bir iştirakidir. Bir Amerikalı ortağımızla bir fonla birlikte oraya farklı bir tüketicilerin emlakla ilgili tüm ihtiyaçlarını karşılayacakları listelemeyi de çok detaylı görebilecekleri bir platforma çevirmek için bir ortaklığa gittik. Bunlar gerçekten aslında çok basit gözüküyor ama baktığınızda çok muazzam emek gerektiriyor. Ve ekip olarak yani benim değil sadece bir ekip olarak muazzam çalıştığımız için. O vizyon inanacak sermayedar, o vizyon inanacak ekip. Kolay değil bunun bir araya gelmesi. Emlakta da halen devam ediyoruz biliyorsunuz. Yani oraya da yatırım yapmaya Amerikalı fon ortağımızla birlikte devam ediyoruz. Evet, bu kendini pek mutlu hissetmediğin atılımlarına girişimlerine gelirsek. O da şöyle, bir kere özgüven çok yükseldiği zaman tehlike dönemi başlıyor diyorum ben. O yüzden ben onu nispeten genç yaşımda geçirdim yani o faydalı. Biz tabii böyle iki üç tane işe iyi yapınca yine teknolojiyle ilgili bazı işlere de fazla sorgulamadan girdik. İşte bu büyük veriyle ilgili bazı işler yapmaya çalıştık. Çok hızlı gitmeye çalıştık, biraz pazarın öncesinde belki hareket etmeye çalıştık. Sonra da aslında hata yaptığımızı anladık. O da bize tabii şöyle bir ders veriyor. Hani hangi her işte başarılı olursanız olun hangi işte. Aslında her işin başka bir oda ve detayına girmeniz gerekiyor. Çok fazla özgüvenle yani üç iş iyi yaptım, dördüncü beşinci de aynı minvalde olur demek. Aslında bence girişimcilikte de iş adamlığı, iş insanlığında da biraz böyle tehlikeli bir su. Yani giriş tam işi sahiplenmeyi, detaya girmeye yeri geldiğinde ama yeri geldiğinde büyük resminde görüp yüzde yüz sahiplenmeye gerektiriyor diye düşünüyorum açıkçası. O bana öyle bir tecrübe olmuştur. Yani Allah'tan çok büyük para batırmadım ama benim ölçeceğimde bir girişimci için de az da sayılmaz. Yani girişimci için iflah olmaz, iyimser denir. Sonuçta iyimser olmadan da girişimci olunmuyor herhalde. Bunun sanat kısmı da o iyimserliği nerede bir ket vuracağın diye düşünüyorum. Girişimcinin bu iş olmayacak galiba diyeceği yerler nedir? Senin var mı böyle bir başparmak kuralların? Aslında şöyle, yani ben orada bir zehirli umut diye bir tanım var bu işte. Bir işi artık olmuyorsa belli bir yıldan sonra ve belli denemelerden sonra, ayarın olacak, öbürsü gün olacak diye çok ısrar etmemek gerektiğini düşünüyorum. Ama burada belli kurallardan çok tabii belli bir baza ulaşması, belli bir ekip olgunluğuna ulaşması gibi bir takım kriterler var. Bir de ben genelde şunu hep tavsiye ediyorum. Aynı şeyi yaparak farklı sonuç almak mümkün değil. Dolayısıyla o girişimin başarılı olma evresinde farklı uygulamalar yapıp da başarılı olmadıysa o farklı bir bakış açısı gerektiriyor. Ama aynı şeyi yapıp yıllar içinde ben belli bir yere geleyim derse o çok başarılı olduğunu düşündüğüm model değil açıkçası. Şimdi danışmanlık, girişimcilik profesyonel hayat ve üst düzey profesyonel hayat kendinin en çok nerede geliştiğini hissettin? Şimdi bu çok kritik bir soru. Ben aslında her yerde geliştiğimi hissediyorum. Muazzam bir tecrübe ama öğrenme açıklığının, doğrultu aslına deneme yapmanın da çok kıymetli olduğunu düşünüyorum. Özellikle büyük kurumlar için bizim gibi doğan holding, doğan grubu gibi gruplar için daha da kıymetli. Çünkü girişimci olduğunuz zaman zaten sürekli bir şey denemek zorundasınız. Kimse size hazır bir şey getirmiyor. Hepsini kendiniz yapmak zorundasınız ama büyük gruplarda aslında sistem belli bir miktarda döndüğü zaman belli bir süre işler gidebiliyor. Dolayısıyla öğrenmenin ben ne yaşı olduğunu düşünüyorum. Ne de kurum, bireysel, girişimcilik ile alakası olduğunu düşünüyorum. Bu biraz perspektif konusu. Doğan grubunda da bunu açıkçası çok desteklemeye çalışıyoruz. Çalışanlar tabii ki bütçeleri kapsamında farklı denemeler yapsın. Belli hataları da toler edebilmek lazım. Öbür türlü zaten bir inovasyon beklemek de mümkün değil. Ama tabii aradığınız kriter bu hatalardan da ders almak. Yani öğrenip ders almak. Zaten baktığınızda dünyada da iyi iş insanları, aslında 90 yaşında bile öğrenen insanları görüyorsunuz. Ben oldum, pek demiyor açıkçası. O yüzden de benim öğrenme ile ilgili her yer diyorum. Aldığın riskleri ve ödülleri düşündüğünde zamanında da uzun uzun düşündüğüm, ona sordum, buna sordum dediğin risklerden sonuçta en mutlu kaldığın hangisidir? Valla biz bu Amerikalı ortağımızın şirketini alırken aslında büyükçe bir risk aldık. Fakat çok iyi geri dönüşü oldu biz. Aldık, büyüttük, farklı bir yere getirdik. Sonra gerisin geriye önemli bir kısmını geri sattık. Bizim için geri dönüşü çok yüksek oldu. Profesyonel anlamda da doğum grubunda yaptığım işlerin çok geri dönüşünün yüksek olduğunu düşünüyorum. Manevi anlamda da. Riski yüksek değildi. Büyük gruplarda her zaman daha makul ölçüdü ama siz de bir girişimcikten geldiğim için o riski de takdir edersiniz. Biraz daha yönetmeye, hızlandırmaya da çalışıyorum açıkçası. Bu süreçte bir akıl hocam var mıdır? Veya farklı akıl hocaların farklı dönemlerde olmuş mudur? Akıl hocası pek açıkçası olmadı. Yani... Danışmanlığa girer kardeşim. Biz de problemlerin hepsine, ortaklarımızla ve şimdi de aslına bakarsanız yöneticilerimizle çözüm aramaya çalışıyoruz. Ben şeye çok fazla belki şansa o şansa sahibi olmadım. Yani işi yaparken aynı anda 5-10 kişiden daha tavsiye alayım, akıl hocalığı alayım. Çok olmadı. Dolayısıyla hep ortaklarımla ya da şimdi kurumsal hayatta da işçilerimizle, yine ortaklarımızla çok sıkı tartışıyoruz. Yani çok sıkı fikir alışverişleri yapıyoruz. Ama iyi bir yere varıyoruz açıkçası. Çok böyle akıl hocası diyebileceğimiz hani tabii ki aileniz her zaman hani size destek oluyor, çok da kıymetli oluyor destek. Ama %90 hep kendinize kalıyor bu işler. Onun da bu arada çok öğretici ve faydalı, sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Değerlerin açısından iş hayatı değerlerini nasıl etkiledi? Revize etmene yol açtığımı sen mi empoz etmeye çalıştın iş hayatında? Şimdi buna bir gelişimcilikle başlayayım sonra kuruma dönüyeyim. Şimdi gelişimcilikle şöyle bir şansınız var. Başarılı gelişimlerde aslında şirketin kurumun değerleri ve kurumun kültürü kendinden geliyor. Şahıs oluyor. Kimseye özel bir şey söylemenize gerek olmuyor. Yazmanıza da çok gerek olmuyor. Aslında o böyle yazılmamış ama herkesin bildiği bir takım değerler ve kültürel öyeler var. Büyük kurumlarda çok kıymetli olduğunu düşünüyorum. Ne kadar prosedür yazarsanız yazın. Aslında o değer kelimesi ve şirket kültürü kadar şirketi başarıyla götürecek ikinci bir unsur ben olduğunu düşünmüyorum. Doğan grubunun da açıkçası bu konuda mazisi 60 yıl az bir şey değil süre değil. Türkiye gibi ekonominin çok inişli çıkışlı olduğu ülkelerde hiç kolay değil. Dolayısıyla o değer bazlı yönetimin çok kıymetli olduğunu. Yani biz aslında gelişimci olalım dediğimizde demekle olmuyor baktığınızda. Bunu sizin rol modeli olmanız gerekiyor. Kurucularınızdan esin almanız gerekiyor. Ama aynı zamanda da bunu yaparken bu arkadaşlara destek olmanız gerekiyor. Bu kurumlarda biraz daha zor ama çok büyük bir fırsat olduğunu düşünüyorum o anlamda. İş-Özel Yaşam dengesini nasıl sağlarsın? Sağlamaya çalışır mısın? Öncelikleri nelerdir? Bu soruya ben biraz böyle hafif ters bir cevap veriyorum. İş-Yaşam dengesi var mı? Tartışılır. Bunu genelde herkes söylüyor. İş-Yaşam dengesi çok önemli. Yani yoğun kurumsal üst düzey pozisyonlarda ya da büyük çaplı girişimcilikle ben çok iş-yaşamı, özel yaşam dengesinin olduğunu düşünmüyorum açıkçası. Genelde denge biraz işe doğru kayıyor ama özel hayatınızda tabi ihmal etmemeye çalışıyorsunuz. Ama ikisini böyle dört dörtlük bir denge içinde yürütmenin çok optimal olduğunu da düşünmüyorum açıkçası. Bunda da çok barışık, barışığım. Ama dönem dönem şunu önemli buluyorum. Belli kritik aşamalardan sonra kendinize, ekibinize bir takım ödüller ekstra zamanlar yaratmak kıymetli. Bunu da yapmamız gerekiyor kurumsal hayatta daha fazla. Çünkü dediğim gibi zaten özel hayatınızı o dengeyi biraz ihmal ediyorsunuz birçok dönemde. Senden sonraki nesiller tarafından nasıl anılmak istiyorsun? Bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun? Anılmak kendine çok ağır bir ifade. Onu taşımak bile çok önemli. Anılmak bile yeterli diyebiliriz her şeyden önce. İkincisi tabii önemli ama biz çok büyük çalışan gruplarıyla, ekiplerle çalışıyoruz. Biliyorsunuz bu ekip yönetiminde en önemli konu güven, adalet, sonuç odaklı olabilmek. Yani böyle insanların size daha yüzeysel özelliklerinize değil iş yapma becerinizle dengeli olmanızla, gerçekçi olmanızla, adil olmanızla hatırlanmasını istersiniz. Siz de büyük kurumlarda çok bulundunuz. Yani yöneticilerin bir kısmı böyle alınır, bir kısmı biraz daha kişisel özelliklerine çıkar. Açıkçası ikinizi çok doğru bulmuyorum. Yani daha, ekiplerin dediğim gibi bu şekilde hatırlaması daha doğru gelir. Peki 25 sene geriye gittin de genç çağlara neleri farklı yapmalarını söylerdin? Çok bir farklılık. Yani barışım o anlamda. Çok da bir farklılık. Belki biraz daha agresif olabilirdim diye. Daha da büyük bazı projelerin içinde kendimi erken yaşta sokabilirdim diye düşünüyorum. Daha erken yaşta alabilirdim diye düşünüyorum. Yani o öğrenme eğilisiyle beraber tabi riskleri zamanla büyüttük ama daha genç yaşta daha büyük riskleri alabilirdim diye düşünüyorum. Hala da o şeyim azalmış değil yani. Ama ölçerek biçerek makul riskleri alınabileceğini düşünüyorum. Büyükçaplı. Hala buralarda, bu sektörlerde bizim gibi gelişmekle öne kadar da çok büyük fırsat olduğunda görüyorum ve düşünüyorum açıkçası. Çağlar iyi ki geldin. Bugün ben senden çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Efendim sürçülisan ettiysek affola. Tecrübe haftaya burada bu saatte konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.