 Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe Konuşuyor da bu bölümde konuğum Şerif Kaynar. Hoş geldin Şerif. Hoş bulduk. Şerif Kaynar, Konferi, dünyanın en büyük insan kaynakları danışmanlık şirketinin Türkiye yönetim kurulu başkanı. TEDx olarak bilinen konferans platformunda geçen sene yaptığın konuşmayı 1 milyon kişi izlemiş. Ben de iki kere izledim o herhalde, iki kere sayılıyor. Başarının 12 Sihirli Anahtarı isimli bir konuşma ve hala da izlenmeye devam ediyor. Altına da 400-500 kişi de beğenilerini, teşekkürlerini vesaire yazmış. En çok seyredilen TED konuşmalarından biri olmuş. Nereden geldi aklına bu? Şimdi şöyle benim yaptığım iş beyin avcılığı olduğu için değişik liseler, üniversiteler beni çağırıyorlardı. Gençlere öğütler vermemi istiyorlardı. Gelecekte ne yapayım? Kariyerdeki tuzaklar nedir? Ben de böyle hep konuşmalar yapıyorum sağda solda. Bunların bazıları şeyde yayınlanıyordu YouTube'da. LinkedIn denen şirket benim bir yerden görmüş dedi ki bizim Avrupa, Bütün Avrupa, Ortadoğu ve Afrika toplantımız var İstanbul'da Çırağın Sarayı'nda bize bir konuşma yapar mısınız? LinkedIn'de gittim bir konuşma yaptım. Başarılı bulduğum CEO'ların 12'yi kesen noktası diye. Ortak özellikleri. Orada beni izleyenler arasında biri vardı, bankacı biri. O TEDx'e şeyiymiş. O dedi ki muhakkak bu konuşmayı TEDx'de yapman lazım diye beni Batuhan Bey ile tanıştırdı. Öyle bir macera başladı. Nasıl hazırlandın? Şimdi TEDx konuşmasına hazırlanırken baya her işte olduğu gibi baya bir ön hazırlık lazım. Çünkü 18 dakikada yapman lazım. Hiç tekerlememen lazım ama onun niye 1 milyon kişi tarafından izlendiğinin gizli formülü nedir diye sorarsam hikaye anlatma. Başımdan geçen hikayelerle onu anlattım. Hakikaten benim başıma gelmiş şeyleri mesela işten nasıl kovulmuştum onu anlattım. Ayy bi bi diyek. Yani böyle hakiki şeylerle yeniden dirilişte onu anlatmıştım. Yani başımdan geçen bir sürü hikayeyi anlattım. Onu samimi buldular o yüzden izleniyor. Herhalde bu samimi kelimesi önemli değil mi? Authentik deniyor, samimi deniyor. İnsanların tecrübelerini aktarırken hatalarıyla o gün içinde bulunduğu konjektürle beraber dinlemek istiyorlar. Yoksa her şeyi bir başarı hikayesi olarak da anlatmak mümkün. Ama benim de dikkatimi çeken neden bu kadar kişi izledi acaba? Şerif Kainer dediğimde çok samimi olduğun için. Evet, Ukrayna'da kendini çok başarılı zannettiğim bir dönemde İsviçre'ye şirket merkezine çağırıyorlar. Sen prim terfi beklerken diyorlar ki teşekkür ederiz. Ve bunu da bu açıklığıyla anlatıyorsun. Ve bunu da olması gereken 12 özellikten düştüğü yerden kalkabilmek veya sıfırdan başlayabilmek özelliği diye anlatıyorsun. Çünkü hayatta onu diyorum kariyer yapan herkes için böyle linear yükselme yok. Aynı şey gibi böyle arada bir geri gideceksin, bir yumruk yiyeceksin, yana gideceksin. Yani biraz satranç tahtası gibi kariyer. Arada bir iki sene dinleneceksin, sonra daha kuvvetli olarak geri geleceksin. Hiç bilinmeyen yerlerden yeniden doğacaksın falan. O tarz şeyler. Hep yeni bir kariyerdi. Ben de mühendis ve güç santralları satan bir adamken insan kaynakları uzmanı oldum. Kariyerimin ortasında. Tamamıyla hayatını değiştirebilirsin de. Ve bu işi de iş ararken. 20 yıl enerji sektöründe iki büyük yabancı şirkette, Westinghouse ve ABB çalıştıktan sonra, bu Resul Zürih'teki yapılan konuşmadan sonra iş arabaya başlıyorsun tekrar 20 yıl sonra ve kendi iş ararken görüştüğün bir beyin avcısı sana Türkiye'de bu işi yapar mısın diye mi sordu? Şimdi çok enteresan. Ben Londra'ya gittim. Richard Good diye bir adam var karşımda. Bana Zeiss firmasının Varşova'daki pozisyonu için interview ediyor. Konuşurken Türk olduğumu anladı. Ya biz Kornferi olarak İstanbul'da bir ofis açmayı planlıyoruz. Hatta orada bir şirketi satın alacağız dedi. Satın almak üzereyiz. Ama sen de akıllı bir adamsın. Sen böyle bir şeye ilgi duyar mısın dedi. Zeiss'te de pek fazla şansın olmadı demişti. O zaman öyle bir şey... Ben o zaman hala Kiev'deydim. Kiev'den gittim şeye, ne derler, Kornferi'nin değişik kademelerindeki kişilerle görüştüm ve işi kabul ettim. Ve 3 bin kişi yönetirken biraz bir sekreter, bir tek başıma iki kişi olarak başlattım 24 sene önce. Evet. Şimdi bu 12 sihirli anahtardan üç tanesini bir ayırmışım bir kenara. Bunlar olmazsa olmaz demişsin. Bunlar öğrenmeye meraklı olmak, saygılı olmak ve cöbert olmak diye. Evet doğru. Onun dışında da 9 anahtar var. Bunlardan bazıları pek tartışılmayacak şeyler ama bazılarını sanki büyük, uluslararası yaygın şirketlerde başarılı yönetici olmak için geçerli şeyler diye düşün. Mesela uğrulaşmacı olmak. Evet. Biliyoruz ki yeni şirketlerde işte meşhur Apple'ın kurucusu veya kurucusu tarafından yönetilen şirketlerde, Steve Jobs'a olduğu gibi pek uzlaşmacı değiller. Yani daha devrimciler ve kimseyle uzlaşmıyorlar. Hatta başlarına bir sürü kariyer problemleri de gelebiliyor bu yüzden. Ama uluslararası şirketlerde büyük, köklü yaygın şirketlerde herhalde uzlaşmacı olmak önemli. Şöyle görüyorum, yani ben uzlaşmacı olmayı sadece işte değil, tüm hayatta çok önemli bir olay olarak görüyorum. Çünkü Türksel'in iki ortağı uzlaşamadılar, ikisi de hisselerini kaybettiler sonunda. Yani uzlaşma sonunda biraz daha azla yetinip, uzun vadede daha karlı olmayı getiriyor ortaya. Yani bazen ufak bir konuda dahi, mesela diyelim ki miras konusu, kardeşler arasında miras bölecek. Biraz daha az alıp aile içindeki huzuru bozmamanın değeri müthiş daha fazla alacağı paradan. Onu diyorum, uzlaşma sana uzun vadede kazandırıyor. Anlıyorum. Peki cömert olmak da aynı şekilde mi? Çünkü biliyoruz ki birçok başarılı insan, fazla da cömert olarak bilinmiyorlar. Hem maddi anlamda hem de yönetim ekibiyle beraber paylaşmak anlamında, diğer yöneticilere, arkadan gelenlere fırsat vermek, asansörü geri yollamak anlamında o kadar da cömert değiller ama dönemlerinde de yönettikleri kurumlar başarılı oluyor. Cömert olma konusunda da çok emin olamadım. Şimdi ben bir örnek vermek istiyorum. Benim bir sürü direktör ve genel müdürle mülakat yapıyorum. Herkes onları bir şekilde ölçüyor. Benim bir ölçme karakterim var. Onların altından kaç kişi bir üst pozisyona geçmiş, hatta kendisine bile geçmiş. Yani cömert olmak birazcık da insanlara rahat davrandırmak. Mesela diyorlar ki o adam yeterli derecede İngilizce bilmiyor, bu pozisyonu yapamaz. Ya yapar kardeşim. Onu getirin oraya İngilizce öğrenir o adam. Yani ben diyorum ki cömert olmayı sadece parasal açıdan değil, bir genel anlamda diyorum. Ve sonunda da cömert olanlar kazanıyor. Çünkü o insanlar onu unutmuyor. Yani sizin ete... Bir şirkette en kötü şey insan kaybetmektir. Cömert olmazsanız insanlar bir iki kaybederler şirketinizden, kötüler kalır. Onun için diyorum ki cömert olursanız, çünkü bir tane konu var orada 12'nin içinde söylemedim ama unutmadan onu da söyleyeyim. Teamwork, yani en iyilerle çalışmak. Her zaman iyi bir ekibiniz olması lazım. Cömert olursanız iyi ekip etrafınızda kalıyor. Sevilen insan olun demişsin ve sevilmenin de temel şartı gülümsemek demişsin. Evet. Başka neler var siz eğilmek için? En önemli şey bilgiyi paylaşmak. Çünkü insanlar kimi seviyor biliyor musunuz? Bizim yaptığımız iş çok gizli bir iş. İnsanlar ofisimize gelirken bazen kuaföre gidiyorlar, saçlarını yaptırıyorlar. En güzel duruma gelmek istiyorlar ki bizi etkilecekler. Ben de diyorum ki mesela bizim şirkette bile herkesle hangi işi yaptığımızı, o gün kiminle görüştüğümüzü paylaşıyorum. Yani bilgiyi gizli tutmuyorum. Bilgiyi paylaşınca siz seviliyorsunuz. Yani aslında eski dönemde, orta çağlarda büyük liderler, bütün bilgiler, maaşlar, her şey o adamın elindeydi. Bilgi paylaşılmazdı. Bu dünyada değişti. Şimdi her insanı bir lider, her insanı bilgiye sahip insan olmaksını önemsiyorum. Şimdi bu 12 sihirli anahtardan bir tanesinin çok tartışmalı olduğunu, YouTube'daki videonun altına yazılanlardan da anlarsın. O da şanslı olmak. Evet. Şimdi senin de varlıklı bir aileden geldiğin, işte İngiltere'de okuduğun, yurt dışında çalıştığın vecih ile zaten şanslı doğmuşsun Şerif Bey diyor yorumlarda. Biz nasıl şanslı olalım diyor. İnsanlar nasıl şanslı olabilir? Ben de diyorum ki, bakın bir kişi, geçen hafta Denizli'de Pamukkale Üniversitesi'nde 3000 kişiye bir konuşma yaptım. Aynı bu soru geldi. Dedim ki bakın siz dedim, eğer bir büyük firmada işe girmek istiyorsanız, CV'nizi yollarsanız %90 kişi red cevabı alır. Ama dedim, o şirketin içindeki insan kaynakları direktörünün adı ne? Neşe Hanım. Neşe Hanım ne okumuş? Kaç senedir orada çalışıyor? Ve ona özel bir mektup yazarsanız şansınız artar. Birincisi ön hazırlık. Bir. İkincisi de, yani bu neyse öyle söyleyeyim, sizin herkesin üzerinden böyle yani yanınızda mesela uçakta gidiyorsunuz, yanınızdaki kişiye merhaba derseniz belki şansınız artacak. Merhaba demiyorsunuz o şans kaçıyor. Yani elinizi diyorum ki tepenizden şans füzeleri geçiyor. Onu yakalamak için elinizi kaldırın diyorum. Elinizi kaldırmak uçakta yanındaki oturan da merhaba demek ama daha fazla bir merhaba deyin belki de o adam sizin bütün hayatınızı değiştirecek bir iş teklif edecek. O süreleri konuşacağınız konunun kafanızı hazır olması. Tabii. Türkiye için de çok şanslı diyorsun. Halbuki Türkiye'nin coğrafyası dolayısıyla şanssız olduğunu düşünen de epey insan var. Neden şanslı Türkiye? Bir kere ben 80 tane ülke gezdim dünyada. Türkiye kadar dağları, ovaları, gölleri, denizleri büyülü bir ülke. Çok güzel bir ülkede yaşıyoruz. Yani bu kadar güzel bir ülke görmedim. Ama şansının sebebi bizim komşularımıza bakıyorum. Gürcistan, Ukrayna, İran, Suriye, Irak bütün bu ülkelerin bütün o Rus bölge herkes bir tek şey istiyor. Konfor istiyor. Bu konforu da onlara Türkiye'ye götürecek. Yani bizim bugün Türk yöneticilerine, Türk şirketlerine ve Türk yöneticilerine çok güveniyorum. O bölgeyi biz zengin yapacağız. Bizim kıvraklığımızla. Biz Asya ile savaşı kaybettik. Asya bizi geçti. Ama kendi çöplüğümüz Avrupa, Orta Doğu ve Afrika'da biz kralız. Çünkü artık Avrupa çok fazla çalışmak istemiyor. Güneyimizdeki bölgelerin 20 senesi var bizi yakalamaya. Biz bu etrafımızı biz zengin yapacağız. Buralara yönetici de ihraç edecek miyiz? Yani şu anda sen bilhassa Türk şirketlerinin Türkiye'deki ihtiyaçları için beyin avculu yapıyorsun. Ama birçok Türk şirketin artık Türkiye dışında da operasyonları var. 40-50 ülkede operasyon olan perakendecilerimiz var, gıda şirketlerimiz var. Onların dışında yabancı şirketlere Türk yönetici yollamak veya uluslararası operasyonları olan Türk şirketlerine yabancı yönetici getirme konusunda ne yapabilirsin? Ben Türk yöneticileri genel olarak başarılı biliyorum. Bunu bir şeye benzetiyorum. Türk dizileri Pakistan'da da bir numara, Brezilya'da da bir numara, Meksika'da da bir numara. Türk yöneticiler de birazcık Türk dizileri gibi. Her tarafta seviliyorlar. Dubai'de bugün 65 bin beyaz yaka var. Bunun 45 bini İngiliz, 10 bini Fransız, üç numara Türkler. 5 bin tane Türk var beyaz yakalı. Sigorta şirketlerinde, bankalarda, servis şirketlerinde. Bu kendi kendiliğine olmuş bir olay. Hiçbir hormon tedavisi görmeden 5 bin yönetici yollamışız. Türk yöneticiler genellikle, çünkü bunun da sebebi 1976 yılında Türkiye'ye gelen Citibank bankacılıkla başladı. Müthiş bir yönetici yetiştirdi bankacılıkta. Mühendisler bankacı oldu. Bugün Türkiye'deki bankacılar bence dünya standarında. O kadar iyi ileri gittik. Oradan çok iyi yöneticiler. Bizim yönetici serüvenimiz kaç sene? 1900'e baktığımız zaman son 50-60 senelik. Bu Kuzey ülkeler, Rusya'ya baktığımız zaman son 20 senede yönetici yetişiyor orada. O bakımdan biz şanslıyız diyorum yönetici açısından da. Yine 12 siyirli anahtardan bir tanesinde herkes çok iyi bir satıcı olmak durumunda diyorsun. Herhalde burada bir ikna gücü yüksek olmalı diye mi anlamalıyız? Çünkü satıcı olma her iş için geçerli kullanılan bir tanımlama olmuyor. Ben şöyle diyorum, dünyada benim ilk çalıştığım yerde bir patronum vardı. Jack Fink, Amerikalı Westinghouse'da. Demişti ki, biliyorum ki biz toplanıyoruz, strateji yapıyoruz, bütçe yapıyoruz, şunu yapıyoruz. En altına ama satış yapıyor muyuz? Satış olmayan bir şirket yok olmaya mahkumdur. İki tarafa satış yapmak durumundasın. Bir, bu yöneticiyi arayan şirkete doğru kişinin bu kişiler kişi olduğunu anlatmak. Bir de o kişilere, sen mevcut işini bırak buraya geç, bak senin için iyi olacak diye. Hangisi daha zor? İkisi de riskli ama ben yaptığım konuda ilk önce kendimi inandırmam lazım. Yani o kişinin, yani benim müşterim aslında şirketten ziyade aday. Çünkü adayla ben uzun süren bir ilişki içindeyim. Ve o adaya kariyeri için en doğru bilgiyi veriyorum. Aynı zamanda da firmaya da en doğru. Yani ben kendim inanıyorum ki o aday için o kariyer çok doğru ve onun sonuna kadar destekliyorum. Bazen müşterilere de derim ki, bakın bu adayı alıp altıma imza atarım, iki sene sonra çok mutlu kalacaksınız. Hemen değil ama iki sene sonra. Adayların ikna olması için esas motivasyonun para olduğu zannedilir. Adayların bunun dışında ne gibi motivasyonlarını ön plana çıkartırsın? Dünyada bu artık cevaplanmış bir olay. İnsanlar öğrendikleri müddetçe mutlu oluyorlar. Yeni bir şey öğrendikleri. Şirkette de onlara yeni bir görev verildiği zaman mutlu oluyorlar. Bence para en az. Ama ikinci bir enteresan bir test yaptık. Şirketten ayrılmış on bin kişi üzerinde bir soru sorduk. Niye ayrılıyorsunuz? Yüzde onu bir sebep şirketten nefret ediyorum, yüzde onu paradan mutlu değilim dedi ama yüzde 70'i patronumla anlaşamıyorum dedi. Onun için uzlaşma tekrar buraya geliyor. Doğru ekibi kurmak, doğru patronları seçmek çok önemli. En büyük işten ayrılma konu direkt patronuyla ilişkisi çıktı oraya. 2008'deki Amerika kökenli krizden sonra dünyada bir akım başladı. Yönetim kurullarının bu karizmatik CEO'ları kontrol eder, onları seçer ve denetler şekilde kuvvetlenmesini istedi düzenleyiciler ve aynı zamanda da borsalar diyelim. Bununla beraber de yönetim kurulu üyeleri de önemli bir noktaya geldi. Daha önceden patronların ve CEO'ların eşi dostuna açtıkları pozisyonlarda yönetim kurulu üyeleri. Bu konuda nasıl ilerleyeceğini düşünüyorsunuz? Tekrar geriye mi gidilecek yoksa bu dışarıdan etkin bağımsız üyelerin gelmesi şekline devam edecek mi? Şimdi sadece bağımsız yönetim kurulu üyeliği bir kariyer oldu. Çok doğru 2008'den sonra şirketler CEO'larına bırakılmayacak kadar kıymetli demek ki çok doğru bir yönetim kurulu kurup ve yönetim kurulunun asıl görevi CEO'yu denetlemek değil, CEO'nun işini daha iyi yapması için ona teşvik etmek, bir de CEO'nun yedeklemesine kafa yormak, bir de o şirketin hakikaten daha iyi yönetilmesine sağlayacak. Fakat şunu anlatmaya çalışıyorum, Amerika'da bir yönetim kurulu üyesinin senelik brüt ücreti, averaj 40.000 dolardı 2008'de, bugün 90.000 dolar. Demek ki buraya bir şey arttı ki maaşlar da arttı ve bugün 90.000 dolar brüt bir yöneticiye veren paranın 20'de biri. Türkiye'de de böyle biri. Çok kıymetli insanları çok daha makul bir rakama yönetim kurulunu alıyorsunuz. O birinci toplantıda ona senelik, onun söylediği bir cümleyle zaten senelik maaşını kurtarmış oluyor o alkeşi. İki yabancı şirkette çalıştın, pek Türk şirketinde çalışmadığın sayılır. Kariyer açısını nasıl değerlendirsin? Bunu Türk şirketlerde çalışsam iyi olurdu diye düşünür müsün? Şimdi Türk şirketlerinin içinde de kurumsallaşmış olanlar var, kurumsallaşmaya yol getirenler var. Bence bugün kurumsallaşmış bir Türk şirketi bir yabancı şirketten hiçbir geri kalan kısmı yok. Ama bana o zamanlar gençliğimde iki yabancı firmada çalışmış olmam, dünyada dolaşmama, Afrika'ya gitmeme ve gençken çok büyük tecrübeler elde etmeme sebep oldu. Türkiye'deki şirketlerin büyüklüğü o kadar büyük değildi o zamanlar. Onun için ben bunu kendimi de o bakımdan şanslı görüyorum. Yani Londra'da çalıştım, Pakistan'a gittim, değişik ülkelerde görev yaptım, sonra Ukrayna'ya gittim. Afrika'da çalıştın. Afrika'da bunu çalıştım. Onun için bu büyük bir tecrübeydi. Midilli'den gelen bir ailenin, Ayvala'ya yerleşen bir ailenin, İstanbul'da büyüyen çocuğunuzun ikiz kardeşsiniz, iki çocuktan sonra gelen ikizler. Baban işbankalı Hades Bey. Evet. Bu ailenin senin gelişminde nasıl katkısı olduğunu düşünürsün. Biliyorsunuz eğitim üç yerde alınıyor. İlk başta aile, sonra eğitim, sonra işte. Ama ilk işi aile ve eğitim bana çok öğretti. Bir kere bir St. Joseph Francis ekolinde, 18. yüzyıl Francis filozofları, Diderot, Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu'nun her şeyi sorgulamasıyla bir sorgulama merakı öğrendim. Midilli'de gelen zeytin kültürüyle denizi sevdim ve Akdeniz'i sevdim ve hala da Ayvalık'ta ve oradan da bir sivil toplum şeyine bulaştım ve oradan devam ediyorum. Bu yaz seni Ayvalık'ta ziyaret ettiğimizde muhteşem bir galeride bizi karşıladın. Barbaranın evi. Francis şarkıcı Barbar adına yaptığın Ayvalık'ta bir ev. Burada sanatçıları ağırlıyorsun. Ondan biraz bahseder misin? Niye yaptın? Oraya yapmamın sebebi, ana sebebi Ayvalık'a bir katkım olsun. Ve uluslararası sanatçı. Geçen hafta Yeni Zelanda'dan bir hanımefendi vardı. Ta Yeni Zelanda'nın Ayvalık'a geldi ve üç ay kaldı. İspanyol bir adam bu yaz geldi iki ay kaldı. Ama ana sebebi onu da Barbaraya ithaf etti. Barbaraya ben çok seviyordum şarkılarını, konserlerine gidiyordum. Dedim ki bu kadının da Ayvalık'ta bir köşesi olsun. Evin bir odasında da Barbaranın resimleri ve müziği var. Ve gelen sanatçılara da diyorum ki bırakacağınız bir eserin içinde bir Barbaraya ithaf bir B harfi olacak veya onun hayatından bir tül olacak veya onun bir şeyi olacak falan diye bir şeyler söylüyorum. Birçok sivil toplum kuruluşunda ben senin ilk tanıdığımda Giyad başkanıydın. Ondan sonra da Bilim Vakfı'nda tekrar gördüm. Daha başka birçok propeller club'dan TÜSİA'da katkıların oldu. Bundan sonraki çalışmaların ne yönde gideceğini düşünüyorsun? Sonunda nasıl anılmak istiyorsun? Şimdi batıl toplumlarda ilerlemenin ana faktörü sivil topluma olan yatırımdır. Ben de her insanın vaktinin bir kısmını ve parasının bir kısmını sivil topluma aktarması gerektiği düşünüyorum. Nasıl anılmak istiyorum? İnşallah iyi bir insandı demeleri. Sosyal biriyim. Evimde çok davetler veririm. İyi partiler verirdi diye anılmak istiyorum. Son olarak şunu sormak istiyorum. Seninle sohbet çok keyifli. Tekrar başlasan, 40 yıl geriye gitsen gerek karriere olarak gerekse de diğer konularda neyi farklı yapardım diye düşünürsün? Şöyle birazcık daha uluslararası, ben hep şeyi sevmiştim, show bizi. Belki senin gibi bir televizyon reforatları olup biraz daha show bizin içine girerdim. Belki diyorum. Şerif iyi ki geldin. Çok keyifli bir sohbet oldu. Umarım izleyenler de aynı şekilde güzel vakit geçirmişlerdir. Efendim sürücülüğü insan ettiysek affola. Tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın.